[Musik]
Herzlich willkommen zum nächsten Vortrag. Wenn wir über Technologieentwicklung
sprechen, denken wir immer an Silicon Valley, der Ort der Innovation. Aktuell ist in der Presse
auch mal von Silicon Saxony zu hören. Ich bin mir noch nicht sicher, was es damit auf sich haben
wird. Wir werden sehen. Was wir da aus europäischer Perspektive häufig vergessen ist, dass die Welt
auch außerhalb von Europa und den USA existiert. Und ein Einblick in eine andere Technologieszene
wird uns heute Alef geben. Wenn ihr im Nachgang dazu Fragen habt, und ich hoffe, dass es dazu viele
noch kommen werden, haben wir nach dem Vortrag Zeit darüber zu sprechen. Bis dahin viel Spaß.
Danke Alef. Ja, hi. Ich freue mich, dass ihr so zahlreich da seid, obwohl es Badewetter ist.
Ich werde euch heute Einblicke in Kenias Tech-Szene zeigen. Kurz zu mir, ich bin Alef,
siehe ihr und arbeite bei Jugend Hackt in Berlin. Davor habe ich an der Uni gearbeitet und war
immer wieder in Nairobi, also der Hauptstadt Kenias, um zu Start-ups und technischen Innovationen zu
forschen. Und aus dieser Forschung werde ich euch heute den Teil präsentieren, der sich vor allem
mit den Auswirkungen internationaler Investitionen in diese kenianischen Start-ups befasst. Das heißt,
zuerst werde ich so ein paar Einblicke in die Tech-Szene Nairobis geben und dann werde ich
darauf eingehen, inwiefern Technikentwicklung für Kenias Ingenieur*innen sich revolutionär anfühlt
und auch wie das Land revolutionär scheint. Und um dann abschließend zu zeigen, dass internationale
Investitionen vor allem aus den USA und Europa, also dem globalen Norden, kenianischen Akteuren nicht
erlaubt, eigenmächtig zu handeln, eigenmächtig zu innovieren und dass durch diese Investitionen
eigentlich koloniale Machtbeziehungen aufrechterhalten werden. Wundert euch nicht, ich habe hier so
analoge Skripte, damit ich mich nicht verhaspel. Genau, das heißt, ich werde auf darauf schauen.
Genau, Innovation, Digitalisierung, Industrie 4.0, Start-up, Co-working Space, diese Schlagwörter
umgeben uns eigentlich mittlerweile tagtäglich. Das heißt, die Innovationsgesellschaft ist ein
globales Phänomen geworden. Das bedeutet, die Innovation von Technologien wird nicht mehr
vermeintlich einzelnen Genies wie Thomas Edison, dem nachgesagt wird, ganz alleine die Glühbirne
entwickelt zu haben oder exklusiven Laboren wie dem CERN in Zürich zugeschrieben. Anstatt dessen
gibt es DIY-Anleitungen oder Tipps erfolgreicher Geschäftsleute im Internet und diese scheinen
jeder Person eigentlich die Möglichkeit zu eröffnen, mit ihrer technologischen Idee die Welt
zu verändern. Und ich habe mich gefragt, was hat das eigentlich zur Auswirkung? Es hat zur Auswirkung,
dass überall auf der Welt Arbeitsplätze aufpflücken, die so gestaltet werden, dass sie die Arbeit an
technologischen Innovationen fördern sollen. Also Co-working Spaces, Makerspaces, wie wir hier auch
am letzten Zelt haben. Genau, also kreative Orte, in denen jeder einen Arbeitsplatz mieten kann,
wenn man das professionell macht. Es gibt Inkubatoren, Acceleratoren, die durch Hackathons,
Wettbewerbe, Start-ups, technologische Ideen aussuchen und finanziell und ideell fördern.
Genau, hier sieht man noch ein Makerspace. Und dieser Hype um diese innovativen Arbeitsplätze
ist global, auch in Deutschland sehen wir das, aber in Afrika kann man eigentlich das rapide
Aufkommen quantitativ sehr gut nachvollziehen. 2011 gab es insgesamt fünf Technology Hubs,
also Co-working Spaces und Makerspaces, in vier verschiedenen Ländern Afrikas.
Fünf Jahre später, 2016, wurden von der Weltbank 173 gezählt und laut der GSMA,
das ist die weltweit größte Vereinigung von Mobilfunkanbietern, gibt es seit 2019 618 Tech Hubs
in zahlreichen Ländern Afrikas. Und ich meine, das war vor vier Jahren, die Zahl wird sich
wahrscheinlich wieder verdoppelt haben. So, und Hanno hat ja schon einleitend das Silicon Valley
genannt. Vorbild der meisten innovativen Arbeitsplätze in Subsare Afrika ist das Silicon Valley.
Genau, Mutua und Ali, das sind zwei Technikexperten aus Nairobi, nennen es die Globalisierung des
Silicon Valleys. Für sie ist es selbstverständlich, das Silicon Valley als Fortbild zu nehmen,
da sie, sie sagen, oder da es wie eine gut funktionierende Maschine ist, die nicht aufhört,
Innovation zu produzieren, die die Welt verändern. Und so scheint es nicht zu verwundern,
dass vermeintlich neue oder vom globalen Norden neu entdeckte Orte der Innovation als Aufstreben
des Silicon Valleys oder Silicon Valley Kopien benannt werden. Also Shenzhen wird als Silicon
Valley of Hardware genannt, Kapstadt wird Silicon Cape genannt und Nairobi, worüber ich sprechen
würde, ist Silicon Savannah getauft worden. Und Nairobis Ruf als Silicon Savannah entstand
um 2007 und ist auf zwei Software Innovationen zurückzuführen. Und zwar Ushahidi, das seht
ihr oben und der M-Pesa unten. Ushahidi heißt auf Kiswahidi Beweis. Das ist eine Open Source
Software, mit der jeder, die Zugang zum Internet hat, Ereignisse auf einer digitalen Karte
einzeichnen kann. Und Ushahidi erlaubte Kenianerinnen und Kenianer während Unruhen nach den Wahlen
2007 Gewaltausbrüche zu kartieren und sie somit Transparenz zu machen. Und diese Software
wurde dann weltweit bekannt. Also die USA hat es zum Beispiel benutzt bei Umweltkatastrophen,
in denen benutzt Ushahidi für die Kartierung von Korruptionsverfällen. Das heißt plötzlich
wurde eine technologische Innovation, die in Kenia entwickelt wurde, global anerkannt
und genutzt. Genau, und durch diesen Erfolg von Ushahidi und das vielfach zitierte Beispiel
M-Pesa, das heißt Mobile Money, das ermöglicht Geldtransfer per SMS, richtete sich dann die
internationale Aufmerksamkeit zunehmend auf diese Tech-Szene in Nairobi. Und das heißt,
wenn man so ein Auge hat dafür, dann findet man tatsächlich in jeglichen Zeitungen oder
Blogs Berichte über technologische Erfolgsgeschichten in Kenia. Und je mehr in den Medien über
diese Tech-Szene in Nairobis berichtet wird, desto mehr Menschen aus alteingesessenen Orten
der Technikproduktion wie dem Silicon Valley oder Europa besuchen Nairobi. Als zum Beispiel
Mark Zuckerberg, das ist der rosane Punkt in dem Bild, als Mark Zuckerberg zum Beispiel
im August 2016 die Tech-Szene in Nairobis besuchte, um sich über Technologien zu informieren,
die mobilen Geldtransfer verwenden, da wurde eigentlich deutlich, dass Nairobis Ruf als
Innovationsstandort bis zu diesen globalen Tech-Gurus gelangt ist. Und dieses wirtschaftliche
Potential der technischen Innovation und dem Know-how der Expertise in Kenia lässt
Entwicklungszusammenarbeitsorganisationen und auch internationale Tech-Konzerne wie Google,
IBM und Microsoft nicht kalt. Und die finanzieren mittlerweile im großen Maße Hackathons, andere
Wettbewerbe, kreative Arbeitsplätze und Start-ups. Genau, diese innovativen Arbeitsplätze wie
Co-Working Spaces und Maker Spaces fühlen sich für viele Technikentwickler*innen und
Ingenieure*innen empowernd und revolutionär an, da sie die Möglichkeit bieten, Eigenideen umzusetzen.
Zum Beispiel kennt ihr selber durch das Programmieren von Software oder das Bau uns
innovativer Leitplatinen. Und für Kenias Arbeitsmarkt ist diese Technikentwicklung
neu, denn für Ingenieure*innen nach dem Studium gibt es hauptsächlich Berufe, in denen Technik
in Stand gehalten werden muss oder repariert werden muss, weil die meisten Geräte, Maschinen
für die Industrie oder auch Autos kommen aus China, den USA, Europa. Und in diesem Sinne
erzählte mir eine Maschinenbauerin, wieso sie innovative Arbeit so sehr schätzt, jetzt hier
auf Deutsch übersetzt, sagte sie "Ich warte Maschinen nicht gerne, weil ich das Gefühl habe,
bei dieser Aufgabe persönlich nicht zu wachsen. Aber ein Co-Working Space gibt mir die Plattform
zu wachsen, weil wir Projekte haben, die zum Nachdenken, zum Erforschen und Abenteuer anregen.
Heute arbeiten wir an einem Auto, am nächsten Tag an einer Pumpe. Ich entwickle mich hier
also ständig weiter." Die Hightech-Szene in Nairobi empowert nicht nur einzelne Personen,
wie wir es hier gehört haben, indem sie sich von der Reparatur importierter Technologien
lossagen können, sondern ganz Kenia. Eine Technikforscherin sagte zu mir, dass sich
durch all die Menschen, die in Nairobi Technik entwickeln, das Bild zu verändern beginnt
und die Menschen global erkennen, dass auch sie einen Platz in der Tech-Szene haben, in
Nairobi regional, also afrikaweit und weltweit. Und das bedeutet, dass die Technikentwicklung
in Kenia und ihre globale mediale Sichtbarkeit dazu führt, die vorherrschende Vorstellung
von einem Zentrum und einer Peripherie zu verändern. Hier nochmal kurzer Exkurs. Seit
den Kolonialherrschaften Europas herrscht die Vorstellung, dass Europa und heutzutage auch
und vor allem die USA das weltweite Zentrum von Wissenschaft und Technologie ist und somit
alle anderen Länder auf dieser Welt die Peripherie ausmachen, die das europäische Wissen und
Technik vor allem importieren. Und durch diese globale Anerkennung von Nairobi als Innovationsstandort
wird gezeigt, dass es eben nicht nur ein einseitigen Austausch zwischen einem vermeintlichen Zentrum
von Innovation und einer Peripherie des globalen Südens gibt, die nur aus Konsumentinnen europäischer
Technik besteht. Genau und um genau gegen diese Vorstellung, dass Wissen und Technologie aus
dem globalen Norden besser sei als andere anzukämpfen, werden Produkte aus Kenia als
Made in Africa for Africa vermarktet. Das heißt, es kann sein, dass es ein Internetmodem ist,
in Kenia entwickelt wurde, Wasserfässer oder der erste Makerspace Nairobi. Alle werden
vermarktet als in afrikanischen Ländern für afrikanische Kontexte hergestellt. Genau hier
kurz ein Nebenkommentar. Ich werde oft den Begriff Afrika verwenden, weil das so vor Ort passiert
ist. Ich selber will aber darauf hinweisen, ich spreche heute nur über kenianische Technik
Entwickler*innen und distanziere mich davon, dass man Afrika als irgendwie einheitlichen Kontext
sehen kann. Genau, also zurück zu diesem Slogan "Made in Africa for Africa". Dieses Marketing ist
für die Technik Entwicklerin in Kenia nicht nur ein Branding oder ein Marketing einer Technologie,
sondern für sie betont dieser Slogan die lokale Expertise darüber, was für den eigenen Kontext
am besten ist und was man dafür herstellen sollte und äußert somit den Wunsch nach Unabhängigkeit
von Handelsabkommen mit der EU, aber auch von Programmen internationaler Entwicklungszusammenarbeit.
Jetzt kommt das große Aber. Um stetig neue innovative Ideen zu entwickeln, sind diese
Entwickler*innen auf Investitionen angewiesen. Und diese genau Finanzierung der eigenen Arbeit
natürlich ist eins der Hauptthemen, auch in Nairobi. Das heißt, die meisten Menschen arbeiten
projektbasiert. Das heißt, sie befinden sich, wie eine Start-up-Grunde war gesagt hat, in einem
Dezember-zu-Dezember-Job. Jedes Jahr endet mit Aufregung und Ungewissheit. Genau, ein Programmierer
sagte, wir haben bis jetzt noch keine finanziellen Zuschüsse und alle unsere Gespräche drehen sich
nur um die Nachhaltigkeit unserer Projekte und wie wir nächstes Jahr mehr Geld für unsere Ideen
akquirieren können. Und das erzählte er mir so Ende November, also vier Wochen bevor die seine
Förderung ausging. Genau, es heißt, längerfristige Planungen für die Entwicklung einer neuen Software
oder Hardware, die werden eigentlich durch die auf wenige Monate limitierte Finanzierung erheblich
erschwert. Und diese projektbasierte Arbeit bestimmt eigentlich viele Start-ups sehen weltweit. Und der
Kontext Nairobis unterscheidet sich jedoch zum Beispiel von der Start-up-Szene in Berlin, denn bis
heute liegt die Priorität für kenianische Investoren im Immobilienmarkt. Der ist sicher, da kriegen sie
auf jeden Fall Geld zurück, wenn sie investieren und Eigentum kaufen. Das heißt, das meiste Geld
für Start-ups in Kenia kommt von internationalen Firmen, wie ich schon vorhin erwähnt habe, also
Google, Microsoft, IBM, Intel oder auch Stiftungen oder auch Entwicklungszusammenarbeitsorganisationen.
Genau, hier sieht man noch so ein Hackathon-Google-Bild. Genau, eine kenianische Technikexpertin
beschreibt, was diese Investition von internationalen Geldgeber*innen für sie bedeutet. Sie sagt,
viele Gelder der Entwicklungszusammenarbeit, privaten Unternehmen und individuellen Investoren
sind sehr amerizentrisch. Das Geld kommt mit amerizentrischen Werten und Ansichten. Es gibt
kein Geld ohne Bedingungen. Daher hängt alles von den Werten ab, die den Geldern angeheftet sind.
Das heißt, ihrer Meinung nach wird die Finanzierung von innovativen Projekten von den Überzeugungen
der Geldgeber*innen bestimmt. Sie sagt, sie muss für die diversen Geldgeber*innen eigentlich
immer unterschiedliche Sprachen sprechen, je nachdem, was die Leute, von denen sie Geld haben möchte,
hören möchte. Ja, ja klar, genau. Aber jetzt kommt der große Punkt. So zum Beispiel für
vor allem US-amerikanische Investoren, dass Technologie die Welt verbessert. Das bedeutet,
die Besonderheit der Investorenlandschaft in Nairobi ist, dass private Firmen und
Non-Profit-Organisationen nur Technologien fördern, die kenia gesellschaftlich
transformieren sollen. Sämtliche Entwickler*innen problematisieren aber diesen Fokus ihrer
Investoren*innen auf den sogenannten Social Impact von Technologien. Hier sagt eine Programmiererin,
wir befassen uns mit Menschen, die immer noch die Idee eines armen Afrikas, eines mangelnden
Afrikas, eines ungleich wachsenden Afrikas vorantreiben. Ein Ingenieur eines Start-ups
erzählte, die internationalen Investoren wollen einfach schöne Geschichten und Fotos. Aus diesem
Grund ist es nicht genug, ein nachhaltiges Unternehmen zu haben, das Menschen beschäftigt,
etwas Geld verdient und nicht auf finanzielle Darlehen angewiesen ist. Das ist meine Definition
von Impact. Aber ein Investor oder ein Investoren will, dass wir die Welt retten, den Kohlenstoff-
ausstoß reduzieren und den Zugang zu Strom verbessern. Die Messlatte für kenianische
Unternehmen Investitionen zu erhalten ist also höher als für ein Unternehmen im Silicon Valley.
Das heißt, betrachtet man diesen Kontrast zwischen der Forderung nach Social Impact von
technischen Innovationen in Nairobi und dem profitorientierten Ansatz von Start-ups im globalen
Norden, bedeutet das internationale Geldgeber*innen eigentlich mit zweierlei Maß messen. Technik-
Entwickler*innen in Nairobi werden nur dann finanziert, wenn sie Social Impact in ein
Geschäftsmodell integrieren, wobei Start-ups im Silicon Valley und Europa auch finanziert werden,
wenn sie keine Sozialunternehmen sind. Das scheint also, dass kenianische Start-ups und ihre Ideen
nicht als potenziell eigenständige Unternehmen angesehen werden, sondern eher als spannende
Geschichten über technologischen Einfluss in Kenias Gesellschaft. Haben wir eigentlich
eine eigene Kultur der Technikentwicklung oder tanzen wir einfach nach der Pfeife der Investor*innen?
An Bevormundungen aus dem Westen sind Kenianer*innen schon seit dem Kolonialismus gewöhnt.
Und dennoch braucht es viel Geduld und diverse Strategien, um nicht vollständig nach der Pfeife
von internationalen Geldgeber*innen zu tanzen und trotzdem noch Investitionen in die eigenen
Unternehmensideen zu halten. Genau als Beispiel möchte ich euch den Umgang mit Investor*innen
von einem Start-up zeigen, das ein Prepaid Gas Ziel entwickelt hat. Das heißt, das erlaubt beim
Kochen nur das verwendete Gas, also um kleinen Mengen zu zahlen und nicht sofort die fette
Gasflasche, die ziemlich teuer ist, zu bezahlen. Und ein Mitgründer dieses Unternehmens nennt ihren
Umgang mit problematischen Weltbildern von Investor*innen "to push back". Sie weisen die
also zurück. Und da sagen sie, das ist jetzt auch relativ lang, wir behandeln unsere Kunden*innen
wie Kunden*innen und nicht wie Problemfälle, denen wir helfen müssen. Wir weisen Investor*innen ab,
wenn sie von uns fordern, dass wir die Laufstrecke messen sollen, die jemand gespart hat, in dem er
oder sie mit Gas kocht und nicht mehr mit Holzkohle oder Spiritus. Manchmal sagen wir, anstatt den
Einfluss unserer Technologie zu messen, lassen sie uns lieber darüber sprechen, womit sie lieber
Investor zu Hause kochen. Kochen sie mit Holzkohle, haben sie einen Solarkocher. Und wenn Investor*innen
sagen, ich möchte Kund*innen in ihren Wohnungen zu Hause besuchen, sagen wir dazu nein. Trotz der
Versuche des zu Recht rückens oder "to push back" wegschiebens westlicher Vorstellungen von einem
unterentwickelten Kenia, das Hilfe aus Europa braucht, sind Technikentwickler*innen nun mal
auf Investitionen angewiesen, um ihrer Arbeit nachzugehen. Und so müssen sie ständig abwägen,
zwischen ihrem Idealismus, diskriminierendes Verhalten zu kritisieren. Hier sagt noch mal der
gleiche Start-up-Mitbegründer, wir versuchen unser Bestes, so viel wie möglich von uns abzuweisen und
fernzuhalten, aber wir müssen manchmal auch realistisch sein und die Zähne zusammenbeißen,
wenn es keine andere Finanzierung gibt. Und es bedeutet, dass Technikentwickler*innen weiterhin
über ein vermeintlich rückständiges Kenia und gesellschaftlichen Fortschritt durch die eigene
Technologie sprechen müssen, um finanziell unterstützt zu werden. Was finde ich jetzt an
dieser Beziehung zwischen Entwickler*innen und Investor*innen eigentlich interessant? Meine
Forschung, die so drei bis sieben Jahre lang lief, zeigt, dass kenianische Start-ups konstant
zwischen ihren eigenen Zielen und den Vorstellungen der westlichen Investor*innen abwägen müssen.
Somit sind diese Beziehungen nicht nur rein finanziell, sondern mit postkolonialen Macht-
asymmetrien aufgeladen. Das bedeutet, dass die Macht zu bestimmen, wer oder was finanzierungswürdig
ist, liegt bei den Investor*innen, die oftmals gar keine Ahnung vom kenianischen Kontext haben.
Der Social Impact einer Technologie ist das ungeschriebene Gesetz, was und für welche
Zielgruppe Technik entwickelt werden soll. Investor*innen finanzieren nämlich nur die
Technik, die Nutzer*innen im ländlichen Raum als Zielgruppe haben, wie wir hier auf diesem Bild sehen.
Und technische Ideen, die industrielle Prozesse verbessern sollen, erhalten kein Geld. Wir sehen
also, dass die Stereotype eines einheitlichen Afrikas, in dem Menschen nur in Dörfern oder
städtischen Slums leben, reproduziert werden. Und der Wunsch der Technikentwickler*innen,
dass ihre Expertise und ihre technologischen Innovationen anerkannt werden, wird nicht wahr.
Genau, die Macht der westlichen Investor*innen kritisieren, vergleicht ein lokaler Investor,
die Aktivitäten in der Tech-Szene in Nairobi mit der Kolonialzeit. Karake sagt, wenn man die
bisherigen Akteure, Kräfte und Ergebnisse in der ostafrikanischen Start-up-Szene beobachtet,
muss man sich mit dem unbehaglichen Gefühl auseinandersetzen, dass sich die Geschichte
wiederholen könnte. Der digitale Wettlauf im Afrika droht dem ursprünglichen Wettlauf im
Afrika zugleichen. Das heißt, postkolonial bedeutet, dass der Kolonialismus zwar formell
zu Ende ist. Kenya wurde beispielsweise 1963 ein eigener Staat, aber die Herrschaftsbeziehungen,
die im Kolonialismus aufgebaut wurden, leben heute noch weiter. Das heißt, heutige koloniale
Machtverhältnisse bestehen nicht mehr aus der brutalen Herrschaft von Land und Bevölkerung
durch andere Staaten. Heutige koloniale Machtverhältnisse bestehen aus deren Auswirkungen,
die in politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen überdauern. Zum Beispiel in globalen
Rollenbildern eines Zentrums und einer Peripherie oder in Form von globalen Investitionen und
Entwicklungszusammenarbeit, die bestimmen, welche Projekte finanziert werden und welche
nicht. Oder hier vor unserer Haustür in Form von Straßennamen und Denkmälern, die gewalttätigen
Kolonialherrn gedenken, in Form von strukturellem Rassismus wie racial profiling der Polizei
oder den vielen Privilegien, die weiße Menschen auf der ganzen Welt noch immer besitzen. Vielen
Dank für eure Aufmerksamkeit.
[Musik]