[Musik]
Mein Name ist Khaleesi und wir melden uns live vom Chaos Communication Camp mit der ersten
C3 News Show. Es ist Tag Null und es wäre natürlich nicht Tag Null, wenn wir ein bisschen spät dran sind.
Ab morgen sind wir natürlich pünktlich, wie die Tagesschau, um 20 Uhr am Start.
Und diesmal haben wir mit der C3 News Show eine kleine Kooperation zusammen mit dem C3 VOG.
Und ihr seht es, es gab ein kleines Upgrade. Es ist nicht mehr der Green Screen in meinem WG Zimmer,
sondern ein richtiges Studio. Und ihr findet uns, ich habe es jetzt gelernt, es ist nicht der Lokschuppen,
sondern es ist die Feldschaubahn, die ist direkt gegenüber vom Marktplatz. Und wir wollen dieses Studio natürlich auch nutzen.
Neben der C3 News Show, die es immer abends um 20 Uhr gibt, und einer kleinen Runde Frühstücksfernsehen morgens um 11,
wollen wir natürlich auch noch ganz viele andere kleinere Sendungen mit euch aufnehmen.
Also meldet euch bei uns und wir schauen, welche Formate möglich sind.
Außerdem erkennt ihr unser rasendes Kamerateam an diesen wunderbaren pinken Westen. Und sie sind mit diesen Westen auf dem Gelände unterwegs,
um Impressionen zu sammeln. Wir werden natürlich keine Wesen ohne ihr eifersche Endnis filmen.
Aber wenn ihr irgendein cooles Projekt habt, was es unbedingt ins dritte Deutsche Fernsehen schaffen muss,
dann meldet euch bei uns. Die meisten von euch sind wahrscheinlich noch gar nicht angekommen, das heißt, es wird eine Anreise morgen geben.
Und damit das alles auch gut abläuft, haben wir hier ein paar Hinweise für euch.
Wenn ihr mit dem Camper kommt, dann bekommt ihr es wahrscheinlich mit Snoopy zu tun.
Und damit das für euch glimpflich ausgeht, hat er ein paar Tipps für euch.
Schön, wenn du mit dem Karawan auf dem Camp angekommen bist. Wenn du hier unser schönes Häuschen im Hintergrund gefunden hast,
dann kannst du gerne uns ansprechen. Wir zeigen dir, wo du zwischendurch halten kannst.
Und dann gehen wir mit dir zu dem Stellplatz, auf dem wir dich dann final hinstellen können.
Wir kontrollieren auch währenddessen, wenn wir gucken, wo du hinkommst, dein Ticket. Und dann könnt ihr dort campen und das Camp genießen.
Egal, ob ihr mit dem Camper kommt oder mit dem Zelt, eins wird euch nicht erspart bleiben.
Ihr braucht natürlich eins von diesen wunderschönen Bänzeln hier. Und das gibt es an der Kasse zu holen.
Und auch da freuen wir uns natürlich über einen reibungslosen Betriebsablauf. Und deswegen zeigen wir euch jetzt, wie das geht.
Hallo.
Ja, hier?
Dann hast du hier ein Bändchen. Möchtest du eine physische Karte haben?
Oh, das ist sehr lieb.
Dann hast du noch welche Fragen?
Wo muss ich nach dem Vorhinde, um das anzumachen?
Dafür gehst du bitte zu den freundlichen Engeln in Gelb da drüben. Die werden dir das festmachen.
Okay, gut. Danke.
Willst du helfen?
Ja, gerne.
Das ist ein bisschen gerade.
Schönen Mittag. Passt so?
Vielen Dank.
Versorgt mit einem Bändchen und einer Karte könnt ihr euch dann auf den Weg machen und das Gelände erkunden.
Es gibt ein paar Veränderungen in diesem Jahr und die haben es nicht auf die Karte gezeigt, geschafft.
Und deswegen haben wir die euch hier mal zusammengefasst.
Falls ihr auf der Suche nach dem Spülzeit seid, das ist an diesem Jahr an einem bisschen anderen Ort.
Ihr findet es in der Nähe vom Kids Space.
Das ist hinterm Lokschuppen und es ist wie immer ganz besonders gut ausgestattet.
Genau. Wir haben es aufs Gelände geschafft.
Und es gibt natürlich auch so ein paar Regeln zu beachten.
Das erste Thema Müll. Wir alle lieben Müll.
Und der Müll freut sich, wenn er auch ansprechend gesammelt wird.
Deswegen könnt ihr euch am Infodesk Müllsäcke abholen und dort euren Müll reintun.
Und wir trennen auch Müll.
Es gibt Restmülltonnen und Papiermülltonnen.
In den Restmüll kommt alles, was nicht Papier ist, sondern in den Papiermüll kommt das Papiermüll.
Dann eine große Bitte vom C3-BOK, dem Bottle Operations Center.
Es wird keine Bottle Drop Points geben, wie wir das eigentlich kennen, auch vom Kongress.
Ihr werdet darum gebeten, eure Flaschen, egal ob es Pfannflaschen sind oder nicht Pfannflaschen, zeitnah,
das heißt nicht bis zum Ende des Camps warten und dann mit einem Haufen an Flaschen beim C3-BOK ankommen,
sondern regelmäßig, wenn ihr sie aufgebraucht habt, Flaschen beim C3-BOK an der Bar abzugeben.
Das Spülzelt, habt ihr schon gehört, findet ihr im Kidspace.
Das ist auch direkt bei uns um die Ecke.
Grundsätzlich gilt, filmt niemanden und auch fotografiert bitte auch niemanden ohne ihr oder seine
Einverständnis, lasst die Technik von anderen Wesen in Ruhe, außer sie stimmen dem ganz explizit zu.
Das heißt bitte auch nicht nur physisch, sondern auch alle anderen Dinge, die so over the air gehen,
sind nicht so nett und benutzt die Namen und Pronomen von allen Wesen so, wie sie sich das wünschen.
Wenn ihr doch mal Hilfe braucht, gibt es ein paar Services, an die ihr euch richten könnt.
Wenn ihr Hilfe braucht bei Konflikten oder es irgendwelche Sicherheitsprobleme gibt, gibt es die tolle Crew Crew,
die sich wieder um unsere Sicherheit kümmert, die es zu erreichen, wer hätte es gedacht, unter der 110,
das ist jetzt auch hier unten eingeblendet.
Wenn es medizinische Notfälle gibt oder Probleme, dann wendet ihr euch bitte ans Zert,
die sind zu erreichen unter der 112.
Wenn es jetzt kein so riesengroßer Notfall ist, könnt ihr auch einfach beim Zert vorbeigehen,
ihr findet die direkt im Eingangsbereich hinter der Kasse.
Wenn ihr euch in irgendeiner Form diskriminiert, belästigt, unwohl oder sonst irgendwas fühlt,
dann haben wir natürlich wieder unser wunderbares Awareness Team und die erreicht ihr in der Regel unter der 113.
Zusätzlich, das ist jetzt hier nicht eingeblendet, gibt es auch das Team von C3Auto,
das erreicht ihr unter der Nummer 2884,
ist aber auch alles hier hinten nochmal auf eurem Plan zu finden.
Morgen geht es um 11 Uhr mit dem Opening los und das Opening macht Snoopy.
Den habt ihr gerade schon ganz kurz bei den Caravan gesehen, der kann aber auch noch ganz viele andere tolle Sachen.
Wir melden uns zurück mit unserem etwas verspäteten Morgenmagazin um 13 Uhr mit einem Special Guest
und werden mit dem mal so eine Nachbesprechung davon machen, wie es sich eigentlich so anfühlt,
einen Chaos Event zu eröffnen.
Die ein oder andere hat es vielleicht vergessen, die ein oder andere kennt es noch nicht.
Auf dem Chaos Event gilt auch wie immer unsere 6-2-1-Regel.
Versucht nach Möglichkeit sechs Stunden zu schlafen, mindestens zweimal was zu essen
und einmal am Tag einen Duschcontainer aufzusuchen.
Es gibt genügend davon und es wird morgen sehr, sehr warm werden.
Deswegen denkt daran, wenn ihr noch nicht losgefahren seid, ausreichend Sonnencreme mitzubringen
und ansonsten euch ausreichend einzucremen.
Das Zert weist freundlich darauf hin, dass es für heute Abend eine Unwetterwarnung gibt.
Deswegen sichert bitte an alle, die jetzt schon da sind, eure Zelte
und vergesst nicht, auch vielleicht die ein oder andere Kopfbedeckung mitzubringen oder Gummistiefel.
Ich habe mir sagen lassen, das ist das Accessoire.
Man braucht eigentlich nur Gummistiefel und einen Regenponcho.
Dann ist man wunderbar ausgestattet.
Wir sehen uns morgen wieder um 13 Uhr und morgen Abend um 20 Uhr pünktlich,
wenn unser Internet dann hält, uns dann ab übermorgen jeden Tag um 11 Uhr zum Frühstücksfernsehen
und um 20 Uhr zu Tagesschau oder Chaos-Schau.
Für Namensvorschläge sind wir natürlich total dankbar.
Vielen Dank.
Vielen Dank für's Zuschauen!