[Musik]
Das ist die C3 News Show und wir melden uns live mit den Tagesthemen von Tag 2.
Diese Sendung wird präsentiert mit freundlicher Unterstützung von der Chaos Post.
Wir hoffen, dass wir jetzt allen Bedrohungen nachkommen und dass keine weiteren DDoS-Attacken folgen.
Bei der Chaos Post könnt ihr ganz wundere Postkarten erwerben und versenden.
Sie finden jeden, auch uns, um diese DDoS-Attacke zuzustellen.
Bitte denkt daran, eure Adressen drauf zu schreiben und das entsprechend in die Briefkästen zu werfen.
Dann kann man das auch für schöne Sachen nutzen.
Wir hatten vorhin angekündigt, dass wir euch noch mal zeigen, wie es mit den Badges verhält.
Die Badges wollen immer noch abgeholt werden. Bitte holt eure Badges ab am Badge-Point.
[Musik]
Ihr habt es gesehen, Badges sind ziemlich cool. Man kann ziemlich viel damit machen.
Hier noch mal die Bitte, holt eure Badges ab, wenn ihr es noch nicht getan habt.
Die Merchausgabe hat auch gestartet. Das Schlangenprinzip erkläre ich euch jetzt lieber nicht.
Wie gestern haben wir das erste Kunstprojekt, das hier auf dem Camp zu finden ist.
Wir schalten zu den Chaos Gems und schauen uns das an.
Wer bist du?
Hallo, ich bin der Alexander, Ingenieur aus Regensburg. Für mich ist das das erste Camp und die zweite Chaos-Veranstaltung.
Was hast du gemacht?
Ich habe das hier gemacht, eine Fairy Dust aus Holz, Laser gekuttet in verschiedenen Schichten.
Die Idee ist, dass man jetzt zusammen mit einem Beamer nachts, wenn es dunkel ist,
die Oberfläche der Fairy Dust dann mappen kann.
Da ist sie groß und dann Animationen.
Wie genau hast du das gemacht?
Das habe ich jetzt gemacht mit einer Software namens TouchDesigner, die ist gedacht für interaktive Medienkunst.
Damit gibt es sowas auch.
Warum hast du das gemacht?
Ich habe das gemacht, weil ich auf dem letzten Kongress gesehen habe, dass da echt viel cooler Kunst rumsteht.
In der Zwischenzeit, das ist jetzt auch schon vier Jahre her, habe ich angefangen Projection-Mapping zu machen.
Ich habe mir gedacht, es wird ja passen, ich habe nicht erwartet, genommen zu werden.
Aber es wurde genommen und jetzt gibt es die Fairy Dust hier in Großach auf dem Camp.
Darüber freuen wir uns sehr.
Vielen Dank.
Hier nochmal die Bitte, wenn ihr ein cooles Kunstprojekt habt oder ein cooles Kunstprojekt entdeckt,
kommt zu uns, stellt es uns vor und wir zeigen es abends in der C3 News Show.
Vor allen Dingen ist das tolle daran, dass die Leute, die leider nicht auf dem Camp sein können, auch sehen können, was da passiert.
Heute Nachmittag gab es schon eine Sondervorstellung im Kino von diesem Film.
Heute Nacht um 1 Uhr wird der Film auch nochmal bei den Millieways zu sehen sein.
Es geht um Hackers. Wer ihn nicht kennt, wir schauen mal rein.
Das hier ist New York, ok? Hier gibt es kein Recht oder Unrecht. Nur Fun oder Langeweile.
Zero Cool.
Zero Cool? Der 1507 System an einem Tag zum Abschluss gebracht hat?
Sehr beeindruckend.
Acid Burn.
Schickt mir einen Jungen, um die Arbeit deiner Frau zu erledigen.
Serial Killer.
Du stehst nicht auf meiner Liste.
Wow, ist das nicht der Mügel oder der Cocteau?
Wir folgen hier eine andere Strategie. Wir werden die Nintendo Generation aufwischen.
Hack the Planet!
Wie gefährlich sind eigentlich Hacker?
Hacker drängen den Computersystem ein und versüchten sie.
Diese Leute sind Terroristen.
Hallo Mr. Gill. Nach unseren Unterlagen sind sie tot.
Ich bin was?
Boom!
Das ist keine Action, um die Spannung zu lösen, ok?
Ein Virus ist in das Ellington Computersystem implantiert worden. Eine perfekte Tarnung.
Man will uns was einhängen.
Bevor sie merken, was los ist, sind wir weg.
Keine Bewegung!
Das Spiel ist aus. Du bist nicht gut genug, um mich zu schlagen.
Ja, vielleicht bin ich es nicht.
Aber wir sind es.
Das ist Katie, sie ist am Grand Central.
Nichts wie ihr.
*Musik*
Stirb du Arschloch!
Wow, jetzt sind wir dran.
Keine Bewegung!
Verstört den Gips!
In der Gartenverwaltung ist ein Kaninchen.
Schick, ein Aktivierenschuss.
Was ist hier los?
*Musik*
Falls ihr noch Inspiration braucht, um noch mehr geilen Scheiß zu hacken, dann nichts wie Hinder.
Als nächstes haben wir, wenn ihr auf den Geschmack gekommen seid, ein Hack, nämlich das C3 Kino.
Das gibt es jetzt jeden Tag.
Für kleine Hackerinnen gibt es Vorstellungen von 11 bis 12 Uhr und eine Wiederholung von 15 bis 16 Uhr.
Ich würde sagen, das sind perfekte Mittagsschlafzeiten für große Hackerinnen.
Für große Hackerinnen gibt es dann auch jeweils ein Programm von 18 bis 20 Uhr.
Das Programm findet ihr direkt vor der Tür.
Wir hatten ja vorhin das POC schon in der Sendung zu Besuch.
Hier noch mal als Erinnerung die wichtigsten Decknummern auf dem Camp.
Wenn es um Sicherheitsprobleme geht, die Crew Crew erreicht ihr unter der 110.
Dann gibt es das Zert für medizinische Notfälle.
Wir haben gerade gelernt, je nachdem, wie schlecht es euch geht, haben sie Möglichkeiten, euch zu finden.
Wenn ihr nicht wisst, worum es geht, schaut in unsere Sendung rein.
Ihr erreicht sie unter der 112.
Dann haben wir das Awareness Team.
Solltet ihr euch unwohl fühlen oder gerade alles zu viel sein, erreicht ihr die unter der 113.
Wir haben natürlich auch wieder das C3 Audi dabei.
Das erreicht ihr unter der 2884.
Damit es euch weiterhin gut geht, sollten wir auf jeden Fall darauf hören, was der Himmel uns hat.
Die kümmern sich nicht nur darum, dass es überall genügend enge geht, sondern sind auch generell besorgt um euer Wohlempfinden.
Kurz und knackig drei Punkte.
Trinkt mehr Wasser, es ist verdammt warm, nutzt mehr Sonnencreme und Nacht ist auch eine Menge auf dem Camp zu tun.
Es gibt super coole Nachtschichten, tragt euch doch einfach ein.
Kommt zum Heaven, ihr findet uns hier, ganz viele von uns.
Wir haben super coole Aufgaben, ganz viele davon.
Sucht euch einfach die aus, die am besten zu euch passt.
Wirklich, kommt zu uns, wir sind nett.
Wir haben Engelwasser, trinkt was, super wichtig und sucht euch eine Aufgabe, die euch gefällt.
Meldet euch beim Heaven, macht eine Engelschicht, auch wenn ihr das erste Mal beim Camp seid,
ist das eine super Möglichkeit um einen tiefen Einblick in das Chaos-Universum zu bekommen.
Wie immer, das C3 Bottle, das Bottle Operations Center, sucht immer Unterstützung zum Sortieren von Flaschen.
Hier auch nochmal die Erinnerungen daran.
Denkt bitte daran, es gibt keine Doppel, Doppel, keine Bottle Drop Points.
Bitte bringt eure Flaschen direkt an die Bar.
Das gilt für Pfandflaschen und für Leergutflaschen.
Bitte packt anderes Glas in die Glasbruchtonnen und trennt ansonsten auch euren Müll.
Und solltet ihr irgendwelche Kisten vom Bock ausgeliehen haben, bringt auch diese wieder zurück, denn da ist auch Pfand drauf.
Und es sieht glaube ich diesmal ganz gut aus mit dem Wetter.
Wir können trocken durch die Nacht kommen.
Wie es morgen über den Tag aussieht, hören wir dann morgen früh wieder.
Denkt bitte an die 6-2-1-Regel.
Sechs Stunden schlafen, zwei Mahlzeiten und einmal duschen.
Wenn ihr euch jetzt also bereit macht, um eure erste Engelschicht des Tages in Angriff zu nehmen
oder einen Blick in den Schichtplan werft, dann geht doch schnell duschen und dann geht's los.
Ansonsten sind natürlich auch wieder sehr, sehr viele, sehr gute Talks für euch.
Und wir sehen uns morgen früh um 11 Uhr zum Frühstücksfernsehen.
[Grillenzirpen]