[Musik]
Tatsächlich sprechen wir heute über das, was früher mal mit eBay zu tun hatte,
jetzt nur noch Kleinanzeige heißt, aber eigentlich am besten immer noch auf einem
Flohmarkt stattfindet und damit übergebe ich an den Speaker heute und zwar
Gerinthold. Ja, danke schön Till. Danke, ja ich möchte euch heute die Geschichte meines
mittlerweile halbjährigen Prototype One Projektes Flohmarkt erzählen. Vor etwa
einem Jahr hatte ich mal irgendwann die Idee, dass dieses Mastodon, dieses
dezentrale Twitter ja eigentlich ganz toll ist und dass es eigentlich sehr
schön wäre, wenn man da auch seine Gegenstände, die man nicht mehr haben
möchte, die man weiter benutzt wissen möchte, über ein solches System
verteilen könnte und ja, da ist die Idee Flohmarkt entstanden und dann habe ich
festgestellt, dass auf Mastodon schon sehr viele Leute sich das wünschen und
dachte mir, okay, ja, machen wir, machen wir. Was werdet ihr heute hören? Wir steigen ein
mit einem kleinen Rückblick über die Entwicklung selbst. Wie geht man
eigentlich vor, einen dezentralen Service im Activitypub-Universum zu bauen? Wir
sind ja schließlich auf der Hacker-Konferenz, da möchte man auch ein
bisschen technisch werden, also die ersten 15 Minuten wird es um das System
per se gehen. Was ist eigentlich dieses Fediverse? Wie ist es technisch? Dann
hoffen wir, dass oder ich hoffe, ihr hofft das mit mir, dass mir die Live-Demo-Götter
gewogen sind und dass das hier vorhandene WLAN ausreicht, um euch eine
akzeptable Präsentation darzubieten, wie man das System eigentlich benutzt und
anschließend daran würde ich sagen, machen wir eine Q&A-Session, da sich in meinem
letzten Vortrag gezeigt hat, dass da immer sehr viel Diskussionsbedarf besteht.
Würde ich sagen, fangen wir an. Was ist eigentlich dieses Fediverse? Das Fediverse
ist im Endeffekt eine Social-Media-Plattform, die nicht aus einem
zentralen Server besteht, so wie bei Facebook oder Twitter, sondern wo der
Service von einer Software bereitgestellt wird, die im Grunde jede
Person auf einem Server, auf einem eigenen betreiben kann.
Diese Services haben die Eigenschaft, miteinander zu kommunizieren. Wir sehen
hier schon ein paar Dienste. Ich habe hier mal als Beispiel Mastodon, PeerTube,
Pleroma und MIS-key genommen und wenn diese Server miteinander federieren,
dann werden Postings, die auf diesem Server gepostet werden,
auch quasi auf die anderen Systeme übertragen. Hier zum Beispiel auf einem
PeerTube, das ist ein Videodienst ähnlich wie YouTube, jemand ein Video postet und
jemand anderes nur einen Mastodon-Account hat, dann kann er mit dem Mastodon-Account
diese Videos kommentieren. Diese Interoperabilität wird eben
gewährleistet von einem Protokoll, das heißt ActivityPub. Was wir wollen, ist,
wir wollen da so einen Flohmarkt reinbauen. ActivityPub ist ein JSON-Standard,
also sämtliche Server-to-Server- Kommunikation findet über JSON statt,
also JSON over HTTP und so eine Message sieht im Grunde relativ gemütlich aus.
Du hast bei jeder Message einen Typ der Aktion, die ausgeführt werden soll. Hier
ist das zum Beispiel das Krieren eines Posts, also der Server, auf dem
der Post gepostet wird, gibt hier quasi den User an und ergibt dann quasi das
Inhalt, also den Inhalt des Objektes mit. Hier soll jetzt eine Node angelegt
werden mit dem Content, also Text "This is a Node", Veröffentlichungsdatum und einem
Adressaten, also wir können entweder an den ganzen Server, an die ganze Welt
Dinge senden oder an einzelne Leute, Gruppen von Leuten etc. Und das ist
nachher noch ein spannender Punkt, weil da ging viel Überlegungsarbeit rein, wie
wollen wir denn ActivityPub überhaupt nutzen, um diesen Anwendungsfall
im kleinen Inserrat überhaupt abzubilden?
Was ich denn rausgefunden habe, als ich mich tatsächlich damit beschäftigt habe,
ist, dass es überhaupt nicht nur ActivityPub ist. Je nachdem, mit welchem Server
man eben förderieren möchte, ist da auch Webfinger und Ostatus, also es ist ein
älteres Protokoll, mit dem dezentrale soziale Medien realisiert werden
sollten, immer noch quasi Altlasten in Gebrauch haben und dass man sich mit denen
da auch auseinandersetzen muss. Das hier ist jetzt, wir haben vorhin gesehen, in
dem letzten Post, da ist nur ein einziger Protokollheader, nämlich der von ActivityPub,
also dieses ActivityStreams hier oben. In der Realität werdet ihr vermutlich so
was finden. Da ist dann das erste Protokoll ActivityStreams, aber es leit
noch Semantik aus von Ostatus, von Atom, von Mastodon selber, also es ist spezifisch
und einige andere Dinge. Also das ist so der Punkt, wo es dann beim
Entwickeln ungemütlich wird und man auf sehr viele Fälle reagieren muss und die
einzelnen Testen.
Ja, auf jeden Fall. Und wenn du der Meinung bist, dass der Standard noch nicht
genügt, kannst du einen weiteren machen, da gibt es noch mehr. Also kennt man ja.
Genau, deswegen habe ich mir erst mal zu Hause so ein Fediverse Labor überhaupt
gebaut. Dazu habe ich mir einen NixOS Container Host genommen, habe da zwei
Mastodon Instanzen aufgesetzt, habe mir einen eigenen DNS daneben gestellt, weil
Mastodon arbeitet sehr gerne mit Hostnames und möchte die auch zur
Verfügung haben und dann ist da eben noch mein Entwicklerrechner drin. Also
das hier sind diese drei Container, das sind NixOS Container und die laufen da.
Jetzt ist es so, Mastodon ist im Grunde relativ sicher gebaut, das heißt Mastodon
möchte immer mit HTTPS laufen. Mastodon hat überhaupt keine Lust darauf, mit
unverschlüsseltem HTTPS zu laufen. Deswegen ist man gezwungen, sich da so
Zertifikate über Let's Encrypt zu holen oder sie selber zu machen und was man
dann eben tun muss, damit die miteinander reden, ist man muss in seiner PKI dafür
sorgen, dass jeder Server eben die Zertifikate der jeweils anderen im
Labornetz beteiligten Server hat. Das muss man manuell tun. Und was man dann eben als
nächstes feststellt ist, man möchte Traffic mitlesen. Man möchte ja quasi in
seinem Labornetz schauen, wenn ich jetzt von FloMarkt aus ein neues Inserat
starte, wie kommt das auf den Mastodon Server und gibt es da eventuell noch
Probleme und wenn ja, welche und welches Bit ist falsch. Also muss man jetzt
gucken, wie man da überhaupt rankommt. Und was mir aufgefallen ist bei Mastodon
ist, die Problematik ist, dass ich hier eben, da ich auf der Leitung HTTPS habe,
nicht reintappen kann, weil es ist ja verschlüsselter Traffic und deswegen
müssen wir jetzt irgendwie eine Möglichkeit bekommen, den Traffic auch
mitlesen zu können, damit wir daran entwickeln können. Und was dann eben bei
Mastodon der Fall ist, ist, dass Mastodon ein Engine X als Reverse-Proxy vorgeschaltet
hat und der direkt über einen Unix-Socket mit Mastodon kommuniziert und in den kann
man sich reintappen. Und bei FloMarkt ist es ganz angenehm, weil da habe ich ja
meine Entwicklerkonsole hinten dran hängen, da sehe ich ja auch die Logs. Und so ist
dieses Labor entstanden. Ein letztes Ding, wenn man einen Service bauen möchte, ist,
man muss Mastodon davon überzeugen, dass es in einem LAN laufen möchte. Mastodon möchte
nämlich auch nicht in einem LAN laufen. Und dafür gibt es diesen Patch. Es gibt
eine Funktion in Mastodon, die heißt Check Private Address. Wenn man da einfach
nur ein Return einfügt, so dass diese Funktion nichts mehr effektiv tut, dann
kann man das auch relativ simpel umgehen. Also das war die Patch, nachdem man mal
gefunden hat, woran es liegt. Man hat natürlich erstmal geschaut, okay, da kommt doch
keiner drauf, so etwas einzubauen. Wieso überhaupt? Deswegen war das ein bisschen
nicht ganz offensichtlich. So, das ist das letzte Stück Code, das mir sehr weiter
geholfen hat beim Debuggen. Das ist nämlich, wie tappe ich in einen Unix-Socket rein.
Das habe ich nämlich davor auch noch nie gemacht. Man kann mit dem Tool SoCut
quasi, man kann erst diesen Websocket umbenennen in etwas anderes.
Und dann kann man mit SoCut quasi eine Wipe-Hype reinhängen, die quasi der
Webanwendung ihren ursprünglichen erwarteten Websocket suggeriert. Und
zwischendrin kann man den Trafficer mitlesen. Also man gibt diesen Command ein
und dann fangen an quasi die In- und Outputs daraus zu purzeln.
Witzigerweise ohne Paketsortierung. Wenn zwei Pakete gleichzeitig kommen, dann
schreiben die ineinander und es sieht aus, als hätte Cthulhu irgendwie eine
Message überbracht. So, dann wollen wir mal live reingehen und uns das System mal
anschauen. Ich habe
Dinge mitgebracht. Das ist ein Flohmarkt. Ihr seht den Test-Flohmarkt, der hier für
das Chaos Communications Camp 2023 läuft. Die URL kriegt ihr später noch. Das ist
die Ansicht als eingelogter User. Und was ich hier tun kann, ist zum Beispiel ein
neues Inserat anlegen. Dazu wähle ich mir ein Foto, wie zum Beispiel
ich habe da so ein Net Neutrality-Poster. Dann kann ich dazu eine Image-Description
abgeben, also für Menschen mit Einschränkungen beim Sehen. Da sind die
immer sehr happy darüber. "A Poster with Net Neutrality".
Dann gebe ich dem Ganzen einen Titel. Dann gebe ich dem einen Preis. Verschenken zum
Beispiel ein schönes Andenken an das Camp 23. Und dann drücke ich "Create" und
dann habe ich da den Artikel. Und was ich jetzt zum Beispiel tun kann, ist mit
einem anderen User auf die Startseite gehen. Und entweder ich sehe das Poster
hier irgendwo in meinem... Habt ihr es schon? Da ist es ja schon. Also ich habe quasi
die Möglichkeit, dass es so die Startseite, auf der Startseite sind Artikel
aufgelistet, die entweder neu, sehr alt, populär oder random sind quasi. Also es ist
so der Versuch, ohne irgendwie groß KI benutzen zu müssen, halt so ein Feed, der
interessant für das erste Mal drauf schauen ist zu machen. Ich habe aber auch
die Möglichkeit oben mit einer Volltextsuche so nach diesem Poster zu
suchen, da habe ich das eben als Ergebnis angezeigt.
Und dann sehe ich hier so, okay, der Person kann ich jetzt mal Nachrichten
schreiben und sagen "Hallo, fällt mir". Was? Was? Letzte Preis ist natürlich sehr
relevant und in diesem Moment sehe ich hier... Wer war das? Einer von euch war das. Aus dem
Internet hat schon jemand hier geantwortet. Jedenfalls, die Nachricht ist
jetzt eben hier und hier kann ich eben antworten und sagen "Warum soll ich es dir geben?"
Und dann geht die Nachricht eben wieder zurück. So kennen wir das ja auch von
etablierten Plattformen, die das ganze Konzept schon seit ein paar Jahrzehnten
für uns machen. Aber da ist jetzt noch nichts mit Fediverse. Wie funktioniert das denn?
Ich mache jetzt einfach mal einen neuen Tab auf, gehe nochmal auf diese Instanz
als nicht angemeldeter User und suche mir jetzt auch mal dieses Poster raus. Als
nicht angemeldeter User sehe ich dann auf der Artikelseite hier so ein Text "To answer this offer,
please log in or create an account or use another Fediverse account". Auf Deutsch, um
auf dieses Insolat zu antworten, bitte loggt euch ein oder macht einen Account
oder benutzt einen anderen Fediverse Account. Und genau das machen wir jetzt mal. Also wir stellen uns
einfach mal vor, ich habe jetzt keinen Flohmarkt-Account, sondern ich habe nur
meinen "grinthold@chaos.social" Masterton-Account. Dann ich habe das eingegeben, ich tippe Enter
und auf einmal sehe ich hier diesen Post von meinem "grintholdsexuser@ccccamplet-feduem.grinthold.de"
und kann hier darauf antworten von Masterton aus. Und was hier ganz wichtig ist, ich hatte vorhin
eingangs erwähnt, dass man sich Gedanken machen musste, wer ist denn Adressat von so einem Posting.
Hier muss man jetzt als nicht Flohmarkt-User, sondern ein anderer Fediverse-Software-User dafür sorgen,
dass man eine private Nachricht schreibt. Wenn man jetzt eine Public Message schreibt, wir können
das mal testen. "Hallo, Interesse". Ich sehe nicht, was ich tippe, ich tippe wahrscheinlich
gerade voll den Unsinn. Dann bekomme ich hier gleich eine automatische Nachricht, die mir erzählt,
"You have made a public post to an item on Flohmarkt. This post is going to be ignored by the system.
Please use private posting." Also man möchte sich ja privat mit der Person unterhalten,
zu der man sich über was auch immer unterhält, was man haben möchte. Genau, deswegen ist der
eigentliche Weg, den man geht. "Respond". "Mentioned only".
"Mentioned only" und dann kann man hier schreiben, "Hallo, das hätte ich gerne".
Und dann können wir zurück auf Flohmarkt gucken und sehen, oh, da ist eine dritte Nachricht angekommen.
Und das ist die Nachricht aus dem Fediverse, die gerade zu mir kam. Das geht auch mit anderen
Services. Ich kann ja mal zum Beispiel Firefish benutzen. Firefish ist so ein Kelki-Klon, der
in letzter Zeit recht populär wird. Firefish.tech. Und schwupps, lande ich auf Firefish. Ach, ärgerlich.
Okay. Aber bisher hat es ganz gut funktioniert. Das war eh komisch. Das ist in der Vorführung.
Genau, aber das ist eben das Prinzip, mit dem man quasi die Messages austauschen kann
über Systemgrenzen hinweg. Und das Schöne daran ist auch, niemand, der von der Käuferseite
aus benötigt überhaupt einen Flohmarkt-Account. Also ihr könnt alle die bestehenden Accounts
benutzen. Also gute Erfahrung bisher mal gemacht mit, ja, klingt lustig, ist aber so, Firefish
hat bis gestern noch funktioniert, Mastodon, Kelki, MISKI, Pliroma. Pliroma, da ist so,
dass die Voraussetzungen sind einfach. Es muss Activity Pub sprechen und es muss dir
ermöglichen, private Nachrichten zu schreiben. Deswegen funktioniert zum Beispiel leider
PixelFed nicht. Ja. Denn gibt es bis zu diesem Punkt Fragen erst mal? Also ich hatte beim
letzten Mal schon an dieser Stelle sehr viele Fragen. Da ist eine erste Frage. Möchtest
du vielleicht, can we have a mic please? Wie kann man mit Blocking umgehen? Also kann man,
also wenn ich jetzt was reinstellen will und ich heute irgendwelche Schrottnachrichten
oder so kriege, kann ich die blocken? Kannst du als User hier hergehen auf Settings? Da
hast du ein Blocking-Tab, da gehst du drauf, dann sagst du zum Beispiel der User, grönfall@chaos.social
ist so ein Depp, den möchte ich nicht. Da gibst du den da ein, dann blockst du User
und dann kriegst du keine Nachrichten mehr von mir. Könnte man das nicht direkt rein
tun quasi? Keine Ahnung, es ist ja oft so, dass dann Frauen bei solchen Flohmarkt-Sachen
oder bei solchen Teilen irgendwelche anzüglichen Nachrichten kriegt, damit man einfach den
Glei ausschalten kann, jetzt sofort. Du meinst da einfach im Nachrichtendialog? Genau. Das
könnte man tun ja. Da spricht nichts dagegen. Gibt es noch eine Frage? Da hinten sehe ich
noch eine Frage. Was passiert, wenn dein Server weg ist? Und die zweite Frage ist, was passiert,
wenn die Polizei deinen Server mitnimmt? Das kommt darauf an, wie gut du ihn verschlüsselt
hast. Nö, also die Software selbst macht halt HTTPS, auf Netzwerkebene ist natürlich
alles verschlüsselt, aber wie du deine Festplatten sicherst, wenn du Dinge tun möchtest, die
relevant sind, dann bist du nach wie vor dein Server verantwortlich. Also wir versuchen so
safe wie möglich zu programmieren, aber mehr können wir auch nicht tun. Also kann ich das
auch selbst hosten? Da kommen wir nachher noch dazu. Also ich kann insofern sagen, es ist
freie Software und natürlich, ihr könnt theoretisch alle eine solche Plattform hosten, aber eben
unter den rechtlichen Voraussetzungen, auf die ich eben nachher noch zu sprechen kommen möchte.
AGPL, ja sorry. Auf den etablierten Plattformen gibt es ja oft diese Funktionalität "Pausieren".
Wie setzt ihr das hier um? Pausieren haben wir nicht. Und ist auch nicht geplant, oder? Ist
nicht geplant. Weil es ja manchmal so ganz praktisch ist, wenn es was ist, was viele haben wollen,
man 10.000 Anfragen gleichzeitig kriegt. Was wir haben, ist Assign. Also du kannst, wenn du
eine Message bekommen hast, die dir gefällt und wo du denkst, okay dieser Person möchte ich das
geben, dann kannst du hier sagen bla bla bla bla bla und dann auf Assign drücken, dann bekommen alle
Leute, die sich auf dieses Ding auch beworben haben oder halt mit dir darüber geredet haben,
eine Message, hey der Gegenstand ist jetzt leider zugeteilt worden und die Person, der du die
Nachricht geschrieben hast, die bekommt quasi deine special Nachricht mit, hey du hast das jetzt.
Dafür haben wir leider noch nichts. Aber das ist ein sechsmonatiger Prototyp. Es ist leider noch
kein voll ausgereiftes Produkt. Wenn einmal Assigned ist, dann ist glaube ich, dann ist
vorbei erstmal. Du kannst neue reinstellen. Im Moment hält dich technisch nichts davon ab,
aber es ist natürlich nicht sinnvoll, das zu tun. Frage? Die Überfahrung ist oft sehr meh. Macht
sie Design Patterns, die irgendwie die Erfahrung, die Interaktion zwischen den Verkäufer*innen und
den Käufer*innen verbessern könnte? Also dann komme ich mal kurz auf die Grundidee zurück. Die Idee
war es ursprünglich, dass es keine beliebe großen Server gibt, sondern dass jeder Flohmarktserver auf
eine bestimmte Area gegeofenst ist. Also du betreibst einen Flohmarktserver für deine Stadt,
sodass halt noch deine Nachbarstädte mit eingeschlossen sind, damit da die Leute auch
noch zu dir fahren können. Und eine der Strategien ist es, wir erhoffen uns, dass dadurch die Chance,
dass du noch mal mit einer Person zu tun hast, auf derselben Plattform höher ist und dass du dadurch
dir vielleicht überlegst, okay, ziehe ich den jetzt über den Tisch oder nicht, weil ich könnte nochmal
brauchen. Also diese große Anonymität ein bisschen aufzubrechen und eher ein Community-Feeling zu
etablieren auf Flohmarktinstanzen. Das idealerweise noch durch eine engagierte Moderation, die
Community Building gerne macht und ja daran Freude hat. Des Weiteren haben wir halt diese ganzen
Dark Patterns mit Pay to Win nicht drin, logischerweise. Also das finde ich auch sehr
schrecklich, wenn du möchtest, dass deine Anzeige wieder ganz oben gelistet ist, dann schmeißt du
nochmal irgendwie drei Euro in die Kasse, finde ich jetzt auch nicht so geil. Und solche Sachen haben
wir natürlich komplett draußen gelassen.
Bin ich live? Ja, ich habe hier noch eine Frage aus dem Internet. Hallo? Okay, hi-ho.
Okay, ich habe hier noch eine Frage aus dem Internet, schon darüber nachgedacht, dass eine
Flohmarktinstanz einer anderen folgen kann, um einen gemeinsamen Suchindex aufzubauen?
Natürlich. Instance-Following haben wir bereits implementiert, da müsste ich jetzt mal kurz auf
den Admin-Account wechseln. Ich kriege es gerade auf die Schnelle nicht hin, ich habe das Admin-Passwort
an einer anderen Stelle. Ja, es ist bereits implementiert, also wenn du als Admin-User auf den
Site Settings-Dialog gehst, dann kannst du einem ähnlich aussehen, das Menü mit diesem Blocking
gerade, nur du schreibst halt eine Instanz rein, dann bekommt die andere Instanz einen Follow Request,
dann kann der andere Admin oder die Admin entweder auf Accept oder Reject klicken und ab diesem
Zeitpunkt sind beide Instanzen miteinander verwoben, solange sie sich in ihren Geo-Ranges
schneiden. Also ja, ist da und funktioniert auch. Ja, ich hätte noch eine Frage, Puncto, wie sich
solche Inserate jetzt ins restliche Fediverse so reinfiltrieren, dass man die auch teilen und
boosten, was weiß ich kann. Genau, du kannst. Und noch eine kleine Follower-Frage, wie man es, ob du schon
mal nachgedacht hast, wie man es bei solchen viralen Anzeigen irgendwie machen könnte, dass manche
Informationen da live angezeigt werden, wie zum Beispiel ist das schon vergeben oder solche Sachen.
Tatsächlich ein interessanter Punkt. Also du kannst Flowmarkt Inserate boosten. Flowmarkt Inserate sind
technisch nichts anderes wie Nodes, also dieselben Objekte, die Mastodon beispielsweise auch handelt.
Das ist ein bisschen Text mit ein paar Bildern dran und im Grunde ist Flowmarkt nur ein anderer View
auf diese Daten. Und du kannst die boosten, dann können andere Leute wissen, okay, das ist ein
Inserat, da muss ich mit Private Message drauf antworten, wenn ich da auch drauf antworten möchte.
Aber wir haben auch gesehen von, du kriegst diese automatische Message, wenn du es nicht von selber.
Kann ich Verkäufern auch schon folgen? Wie bitte? Kann ich Verkäufern auch schon folgen?
Du kannst doch Verkäufern folgen. Wenn die regelmäßig irgendwie Zeug posten, wo du dir
denkst, geil, wenn da jemand irgendwie seine Keramik-Sammlung oder so vercheckt und immer
mal wieder interessante Stücke auftauchen, natürlich. Du kannst diesen Playern folgen,
du kannst hier die User URL nehmen. Zack. Dann haben wir hier den Grindhold 6 und gehen mal auf
Chaos.Social und den hier oben rein. Und dann kann ich dem folgen und ab dem Zeitpunkt kriege ich
dann halt seine Posts mit in die Timeline gespült. Ja, dann würde ich mal nochmal ein Segment
Präsentation. Noch eine. Kann man auch quasi gewisse, ich sag jetzt mal Hashtags machen,
also keine Ahnung, damit ich dann filtern kann. Ja, ich suche jetzt keine Ahnung Computer oder
das macht so über Kategorie heute und wenn dann so eine Computer drin steht, so ein Laptop oder
keine Ahnung was. Gibt es noch nicht. Dafür hat die Zeit nicht gereicht. Es gibt tatsächlich
aber schon einen Plan, wie das am geilsten wäre. Also einmal, wie du schon gesagt hast,
die Hashtags aus dem Text rausziehen und archivieren in der Datenbank und den Moderatoren eine
Möglichkeit geben, einen Baum aus diesen Hashtags zu bauen, sodass man quasi etwas wie Kategorien
erhält. Wer hat die Möglichkeit, Synonyme von Hashtags quasi anzulegen, damit falls sich irgendwie
auf dem einen Server das Wort Klamotten durchsetzt für Bekleidung und auf dem anderen das Wort
Bekleidung, dass man quasi die Bedeutung einfach erfasst und nicht die Syntax. Also dafür gibt es
Pläne, ist aber nicht umgesetzt. Ich würde jetzt gerne auch nochmal ein kleines Segment einsetzen.
Wir können gerne danach Q&A weitermachen. Was ich an der Stelle noch zeigen wollte, das ist eine ganz
nette Demo. Ich hatte gerade erwähnt, dass man auf Flohmarkt nur eine andere Sicht auf die Daten hat.
Das ist natürlich nicht die ganze Wahrheit, denn stellen wir uns jetzt mal vor, wir machen jetzt
so ein, wir haben jetzt hier irgendwie so einen Flohmarkt in Sarat. Machen wir kurz eins zum
testen. Nehmen einfach das B zum Beispiel. Keiner haben. So. Und wir nehmen uns jetzt dieses in Sarat
und antworten davon aus drauf. Und dann schreiben wir Verkäufer ja, hi, ich bin bereit dir 8 Euro
für das Zahlen. Dann posten wir das. Und dann wird dort zurückgeschrieben. Ja, cool. Kannst du da und
da hinkommen. Und dann denke ich mir hier so, ja, ich möchte eigentlich keine 80 Euro zahlen, weil
das ist teuer. Das taugt mir eigentlich gar nicht. Und dann denke ich mir so, hey, machst du das,
oder kann ich doch posteditieren. Also ich gehe jetzt einfach mal her und sage Dude, wo ist das
Editfeld? Sind. Edit. Jawoll. In der Suche, weil die Suche da offen ist. So, da sind wir. Genau, Edit.
Dann schreibe ich hier einfach mal rein, ja, ich würde dir gerne die 20 Euro dafür zahlen.
Weichere das und schreibe der Person dann zurück. Auf die neuere Message schreibe ich dann, ja klar,
kann ich dahin kommen. Und ich bring dir die 20 Euro mit. So als wäre das die ganze Zeit besprochen
gewesen. Und in Mastodon sieht es jetzt so aus. Da sieht es jetzt wirklich aus, so da ist das
Angebot, da ist hier das Angebot vom Verkäufer, da ist das Angebot vom Käufer, dann hier quasi
das Acknowledgement und dann da bestätige ich das nochmal. Also das ist die Perspektive von Mastodon
aus. Auf Flohmarkt hingegen, wenn wir uns diese Unterhaltung, wenn ich F5 drücke, nochmal anschauen,
da sehen wir noch Folgendes. Da ist diese Nachricht durchgestrichen und ich habe die neue quasi,
die ersetzte, unten dazu bekommen mit neuem Timestamp. Also es wird sofort offenbar, wenn
jemand versucht euch irgendwie über den Tisch zu ziehen. Sowas ist quasi mit der reinen Mastodon
Lösung auch nicht möglich. Anti-Gaslighting, exakt. So, dann soll ich noch über ein paar weitere
Punkte sprechen. Sprechen, nicht Folie machen. Das habt ihr alle schon gesehen. Weiter geht's.
Es wurde vorhin gefragt, jeder kann sich ein, ob sich jeder eine Instanz aufsetzen kann. Die
Antwort ist Ja und Nein. Ja, denn es ist freie Software, es ist alles unter AGPL lizenziert,
ihr dürft euch alles frei runterladen, verändern, daraus lernen, alle for freedoms nutzen. Allerdings
hat uns das Plattformsteuertransparenzgesetz so einen kleinen Dämpfer reingehauen, denn es gibt
da dieses Gesetz, was sämtliche Anbieter von, ich sag mal Handelsplattformen im Allgemeinen dazu
verpflichtet, dem Bundeszentralamt für Steuern sehr, sehr viele, sehr, sehr intime Daten zu melden.
Ich möchte ferne anmerken für dieses Segment "I am not a lawyer", ich habe keine fachliche
Kompetenz in Sachen Recht. Ich lese einfach Text und interpretiere ihn und genau das würde ich
jetzt mal tun. Die Plattformdefinition ist unsere große Hoffnung, nämlich dass Flohmag einfach
nicht in diese Plattformdefinition fällt. Eine Plattform ist jedes auf digitalen Technologien
beruhende System, das das Nutzen ermöglicht über das Internet mittels einer Software miteinander in
Kontakt zu treten und Rechtsgeschäfte abzuschließen, die gerichtet sind auf. Das Schöne hier in diesem
Segment ist diese Bedingung, weil das heißt quasi, ich muss mir das mal anschauen und gucken, ob ich
das irgendwie entkräften kann und wenn ich das entkräften kann, dann sieht es wieder ganz gut aus.
Das Rechtsgeschäft ist ja definiert als die Übereinstimmung zweier Willenserklärungen und
die kommt unserer bescheidenen Meinung nach dann zustande, wenn ich zu dir nach Hause gehe, sage
ok, schönen Computer hast du da, den will ich haben, hier sind gute Scheine dafür und dann tauschen wir
aus. Das ist der Moment, in dem eigentlich die Willenserklärung zustande kommt und deswegen
bilden wir auch den Preis als Freitext ab. Also alles, was mit dem eigentlichen Handel zu tun hat,
ist super freigestaltet und wir wollen alle Menschen dazu ermutigen, diese Handel wieder quasi von
Face to Face zu machen. Unter diesen Bedingungen können wir uns vorstellen, dass ein rechtssicherer
Betrieb möglich ist. Es gab da auch schon eine Interessensbekundung seitens Digitalcourage e.V.,
eine eigene Instanz betreiben zu wollen. Danke dafür, weil die Jungs, die ja unmedels, die haben
die entsprechenden Ressourcen, um so ein Konzept auch aufzusetzen und ich glaube, sie lassen euch
abschreiben, wenn sie da sind. Danke an Digitalcourage an der Stelle. Genau und bei Danke sind wir angekommen.
Ich möchte mich erstmal beim Prototype Fund bedanken und beim Bundesministerium für Bildung und
Forschung, die mein halbes Jahr Arbeit an dieser Software erst mal finanziert haben. Danke schön
dafür. Ich möchte mich ferner bei Digitalcourage nochmal bedanken, ohne dir dieser Talk gar
nicht hätte stattfinden können, weil ich mich ursprünglich bei Bits und Bäume beworben habe,
da aber hätte ich gar nicht talken können und dann hat Padelouni gesagt, ja Moment mal,
tritt doch bei uns auf. War sehr nice. Danke schön dafür. Und bei meinem Arbeitgeber,
der mich einfach mal irgendwie für ein halbes Jahr solche verrückten Ideen umsetzen lässt und mich
danach wieder nimmt. Danke schön dafür. Und damit möchte ich euch noch auf die URLs hinweisen. Die
Codebase, die ihr gerade gesehen habt, ist unter codeberg.org/grinthold/vormarkt. Hackt mit. Die
Camp Demo ist unter ccccamp.ladfathom.grinthold.de zu erreichen. Ich möchte euch explizit bitten,
es steht auch auf der Startseite, bitte zählt von Sicherheitsforschung auf dieser Seite ab und es
gibt für diesen Zweck vormarkt-zerforschen.ladfathom.grinthold.de. Da forscht, soviel ihr Bock habt,
solange ihr die unterliegende Infrastruktur nicht angreift. Es läuft auf dem gleichen Server. Ich wäre euch
sehr dankbar. Und nein, DDoS ist keine Sicherheitsforschung. Ihr erreicht mich bei
weiteren Fragen unter der 3564 oder jetzt direkt nach dem Talk können wir gerne noch eine Runde
quatschen oder ich bin Grinthold auf chaos.social in Mastodon. Dann vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Vielen Dank für die Zeit. Hat Spaß gemacht. Gut, wir hatten zwar jetzt schon ein relativ
extensives Fragen und Antworten happening, aber gibt es denn weitere Fragen und Antworten,
zum Beispiel aus dem Internet? Ja, wieviel die Entscheidung auf den Objekt Typ Notes und nicht
etwa auf ein ... Moment, ich kann es nicht hören. Ja, ich habe noch eine Frage. Wieviel die Entscheidung
auf Objekt Typ Note, Notes und nicht etwa auf ein andere, im Gegensatz einem mehr spezifischen
Termin, Unterdaten, Hashtags, Kategorien, Ort, Abholung, Versand, im Hinblick auf Sortierbarkeit,
Filterbarkeit und mögliche weitere Features wie zum Beispiel auf meiner Flohmarkt Instanz
einer ganzen Kategorie zu folgen, gegebenenfalls mit Nachrichtigungssystem? Der Grund dafür
ist, dass die Note von den meisten abgebildet werden kann und die Alternative zum Artikel
Note, die Alternative zum Note ist ja der Artikel und der Artikel kann noch weniger als
die Note und da ist eben das Problem, du kannst schon hergehen und einen eigenen Datentyp erfinden
und total toll spezifizieren, bringt mir halt nichts, wenn Master dann nicht damit umgeht.
Das haben wir relativ schnell aufgegeben. Weitere Fragen? Ja, eine Frage. Könnte man
quasi auch so einen Finden Teil machen? Wir haben jetzt den "Ich biete an"-Teil, aber
auch quasi so "Ich brauche X, Y, Z", dass man quasi... Ach so, du machst einfach ein
Inserator, einschreibst dich, suche, haben wir einige Leute auf ccccamp.net/fessenden,
schreibst halt einfach in den Titel, ich suche das und das, schreibst halt was du dir
dafür ausgeben möchtest oder hergeben möchtest und die Beschreibung von dem ist... Ach ja,
irgendjemand hat bei der Flugsicherheit seinen Laptop liegen lassen und sucht nach einem
Ersatzlaptop, vielleicht hat er jemand von euch für den, ist auch das Inserat noch da.
Thema Rechtssicherheit und Moderatoren, wie geht man da mit illegalen Postings nach hinten?
Löschen. Okay, also als Moderator sehr aktiv werden. Das Moderationsmenü und löschen.
Okay. Genau. Da hinten ist eine Frage. Genau, einmal nach da hinten, oder? Ja, ich habe
eine Frage. Wie ist das Geofencing genau umgesetzt, weil wenn das irgendwie... Du als Administrator
legst beim Erstellen der Instanz fest, auf welcher Geokoordinat und mit welchem Perimeter deine
Instanz gelten soll. Eben solches machen die anderen Administ auch und dann gibt es quasi
eine Intersection über die Strecke. Kann die Seite dann nicht abgerufen werden von anderen
Bereichen oder anderen Domälen? Natürlich. Also es ist tatsächlich eher ein Gebrauchsmuster
als irgendwas sicheres, sage ich jetzt mal. Es ist einfach so, wie das System gedacht
ist. Es hält dich nichts davon ab, eine deutschlandweite Instanz zu machen. Wir können uns zum Beispiel
auch vorstellen, dass es sehr interessant ist für themenspezifische Leute, dass man themenspezifische
Instanzen macht. Also stell dir vor, keine Ahnung, der Club der seltenen Überraschungseiersammler,
die da irgendwie ihre Überraschungseilfiguren austauschen wollen, die haben da irgendwie
eine großartige Community-Expertise und wollen die dann auch bündeln und wollen dann berechtigter
Weise auch das Zeug austauschen oder Motorradschrauber für irgendwelche seltenen Ersatzteile für
Oldtimer. Beispiele fallen da genug ein. Von dem her, wir haben das nicht unterbunden,
weil das auch ein valider Use-Case ist. Was wir halt insgesamt erreichen wollen, ist halt
overall ein bisschen weniger CO2 beim Transport von Dingen und solange uns das gelingt, sind
wir eigentlich froh. Boah. Weitere Fragen? Gut. Otto?
Otto ist Internet nicht? Na dann, letzte Frage.
Könnte man sich als Moderator auch in eine Diskussion einklinken, wenn irgendein Mensch
überwältigt ist, dass er quasi so "Ich brauche hier Moderatoren-Unterstützung" sagt?
Oder nun? Wir haben es hier mit Einzelmitteilungen zu tun, um mal ein altes Wort aus BTX zu nehmen.
Wenn das nicht so ist, dann kann man das nicht so machen, dass man das nicht so macht, dass
man das nicht so macht. Ich habe hier mit einem anderen Modell von einem der Moderatoren-Unterstützungen
gesagt, dass man als Moderator dann sagen kann, dass man als Moderator auch Zugriff
hat, dass man als Moderator auch ein Modell von einem anderen Modell von einem anderen Modell,
das man nicht so macht, dass man als Moderator auch einen anderen Modell von einem anderen
Modell, das man nicht so macht, dass man als Moderator auch ein Modell von einem anderen
Modell von einem anderen Modell von einem anderen Modell von einem anderen Modell von einem
anderen Modell von einem anderen Modell von einem anderen Modell von einem anderen Modell
Gute Überleitung zum nächsten Vortrag,
der auf dieser Stage in ca.
15 Minuten stattfindet.
Vielen Dank Krindholm für die sehr erleuchtenden Informationen.
Dankeschön!
SWR 2020