[Musik]
Also Karten sind super, um Informationen darzustellen und geobezogene Sachen zu visualisieren.
Und wenn die dann auch noch interaktiv sind, dann sind zumindest alle meine Freunde und ich begeistert.
Und Michael und jetzt würden euch mal vorstellen, wie man das realisieren kann mit ihrem Projekt Versat-Tiles.
Gut, dann eine Runde Applaus und viel Spaß.
[Applaus]
Vielen Dank. Mein Name ist Michael Krall. Ich bin Datenschönlist bei S beim Südwestrundfunk.
Und das ist ... Genau, ich bin jetzt. Ich bin auch Datenschönlist in und zwar bei der Funke Mediengruppe.
Und zusammen haben wir ganz viele Datenvisualisierungen gemacht und haben festgestellt,
Karten sind ein total wichtiges Instrument, um Daten darzustellen.
Aber leider sind die Daten nicht immer frei.
Und die Anbieter, die sich da etabliert haben, geben die Daten nicht immer frei raus.
Und dagegen wollen wir was tun.
Wir haben was dagegen. Ich gebe mal ein typisches Beispiel in Corona.
Ihr Berliner Kurier, die 14 kleinen Testzentren der Senats, ist eine lange Auflistung von Adressen.
Das hilft einem nicht. Man möchte gerne wissen, was ist in der Nähe.
Eine Kartendarstellung würde helfen.
Kartendarstellungen sind aber extrem schwierig.
Zum einen gibt es natürlich den Ansatz, man kann auf OpenStreetMap.org einfach die Kartenkacheln frei verwenden.
Die sind aber nicht hübsch.
Und das liegt auch einfach daran, dass die Aufgabe von OpenStreetMap eine andere ist.
Sie versuchen alle Daten in dieser Datenbank in einer Karte darzustellen.
Da geht es nicht um Übersichtlichkeit, sondern um hohen Informationsgehalt.
Da gibt es kommerzielle Anbieter, die machen schönere Karten, die man einkaufen kann.
Aber zum einen machen die eine Menge Tracking.
Also zum Beispiel, wenn ich eine Google Maps-Karte einbinde, müsste ich eigentlich eine Zwei-Click-Lösung,
eine Cookie-Warnung und eine Datenschutz-Grundverordnung berücksichtigen.
Und sie sind extrem teuer.
Mal ein Beispiel.
Ein Beispielsszenario. Ich habe eine Million Besucher.
Die klicken ungefähr so zehn Kacheln, wenn sie reinzoomen.
Das macht ungefähr einen Terabyte an Traffic.
Das ist ein Szenario typisch für ein Medium, auch für eine NGO.
Für private Anbieter jetzt erstmal, oder sozusagen private Webseiten nicht.
Aber wenn ihr jetzt mal irgendwie Netzpolitik.org oder vieles auf euch verlinkt,
dann seid ihr auch relativ schnell in diesem Bereich drin.
Bei Mapbox würde euch das 2.800 Euro kosten.
Wenn man es komplett selber macht, hat man eigentlich bei Hetzner ein bisschen Hosting
und hauptsächlich Traffic-Kosten.
Da sind wir dann bei 1,19 Euro.
Also hier hat Mapbox auch ein Geschäftsmodell gefahren,
das einfach Faktor 2000 den Traffic vergoldet.
Das heißt, wir brauchen eigentlich mal einen eigenen hübschen Kartenserver,
haben wir uns dann auch beim Südwestrundfunk gedacht.
Und den machen wir dann auch gleich mal Open Source.
Die Daten sind ja schon Open Source.
Und wir müssen jetzt halt noch eine Infrastruktur drum rumbauen,
dass alle, die benutzen können, ohne dass dann kommerzielle Anbieter wie Mapbox oder MapTiler
für das Hosting und den Service Unmengen Geld verlangt.
So, ich zeige euch hier einfach mal, ab sofort geht es im Browser weiter.
Das ist jetzt zum Beispiel mal so eine Waldbrandgefahrenkarte,
die wir beim S-Ware gemacht haben.
Da sieht man sozusagen die europäischen Waldbrandgefahrenstufen.
Und die müssen wir halt auch auf eine Karte dahinter setzen.
Und die ist halt mit unserem Kartenserver gebaut.
Und das Ding haben wir Open Source und haben es genannt Versatiles.
Hier auf der Webseite versatiles.org, mal so ein kleines Demo,
da kann man sich das halt im Prinzip angucken.
Und jetzt gehe ich mal im Schnelldurchlauf durch.
Ich will jetzt mehr euch Zeit lassen, Fragen dazu zu stellen.
Oh Gott, wir sind zu fix.
Dann können wir sogar noch eine Schweigennude zwischen euch machen.
Also, es gibt, die Idee von Versatiles ist, dass wir sozusagen mehrere Varianten anbieten
für alle Leute, wie sie dann einen eigenen Kartenserver aufsetzen oder nutzen können.
Die erste Variante ist Use Our Maps Server.
Das ist sozusagen der fertige Code, wo JavaScript, CSS drinne steht und den Style, den er braucht.
Und dann könnt ihr einfach unseren Kartenserver benutzen.
Den zahlen wir jetzt gerade privat.
Vorteil ist, es ist einfach und kostenlos.
Nachteil ist, wir können euch jetzt noch nicht eine 24/7 Availability und Performance Maximum garantieren.
Da müssen wir glaube ich noch Strukturen im Hintergrund sozusagen aufbauen.
Wir wünschen uns, dass es irgendwann vielleicht zu einem größeren Community Projekt wird,
wo die Community einfach hosting Infrastruktur stellt und die Daten da einfach liegen.
Die Ansprüche sind relativ gering.
Das große, was weggeht, ist Traffic, wenn es populär wird irgendwann.
Die zweite Variante ist, ihr könnt unseren Kartenserver benutzen und ihr könnt einen CDN davor setzen.
Also da kann man sich einen Anbieter, ich habe jetzt hier mal Bunnynet genommen, den legt man einfach davor.
Sorgt dafür, dass sozusagen die Performance besser ist und sichergestellt ist,
dass wenn unser Server mal ausfällt, dass weiterhin bei euch Kartenkacheln ankommen.
Ich will es mal erwähnt haben, weil ihr dürft das bei kommerziellen Anbietern nämlich nicht machen.
Die sagen explizit, ihr dürft deren Kartenkacheln nicht cashen,
damit ihr nämlich schön den kompletten Traffic bezahlt.
Das muss ja sozusagen auch eine Anquelle sein.
Wir sagen im Gegenteil, nutzt den CDN, entlastet unseren Server und macht eure Anwendung schneller.
Und es gibt keine besonderen Ansprüche an das CDN, sondern das ist einfach eins von der Stange.
Es ist ganz normal HTTPS Traffic, der da durchläuft.
Dann könnt ihr natürlich einen eigenen Server aufsetzen.
Da haben wir auch schon alles dazu fertig, zeigen wir euch gleich.
Und ihr müsst halt auch den ganzen Kartenkacheln kramen.
Das ist extrem aufwendig, diese Vector-Kartenkacheln alle vorzubereiten.
Die ganze Welt, bis Zoom-Stufe 14 hat dann 360 Millionen Kartenkacheln.
Das haben wir schon alles vorbereitet.
Auf Download-Versatiles.org könnt ihr das dann einfach runterladen.
Und wir haben schon alles vorbereitet, dass ihr das auch in einem Cloud-Service machen könnt.
Was weiß ich so, Kubernetes, Digital Ocean, Google Cloud One, AWS und was es nicht alles gibt.
Und ansonsten planen wir alle paar Wochen den kompletten Planeten neu zusammenzupacken
und allen einfach zur Verfügung zu stellen, sodass alle Menschen ihn benutzen können.
Hier ist mal ein Beispiel, dass jetzt hier Versatiles, also der letzte Stand ist Juni.
Ich bin jetzt momentan im 3-Monate-Takt, ok?
Also September gibt es noch wieder ein Update.
Das ist eine sehr, sehr große, fette Maschine, die halt den kompletten Planeten durchrechnet.
Da braucht es mehrere Stunden dran und machen jetzt erst mal so einen Quartalsmodus.
Und dann gucken wir mal, ob wir da irgendwann häufiger werden.
Wie ihr gesehen habt, es gibt sowohl MB-Tiles als auch eine Datei, die heißt .Versatiles.
Und die ist deutlich kleiner. .Versatiles ist unser eigenes Containerformat,
das wir unter Open-Source-Lizenz veröffentlicht haben
und wo es auch schon Software für gibt, um das zu benutzen.
Kann ich auch gleich was dazu erzählen.
Hier ist nochmal kurz, ich habe mal den Ziegeleihpark Mildenberg hier mal gemacht,
nur mal zu zeigen, an was wir gerade so arbeiten.
Klassisch eine Karte und da möchte man aber jetzt gerne was im Vordergrund machen.
Das habe ich schon eingebaut, dass man das Ding schwarz-weiß machen kann
oder den Kontrast verändern oder man möchte es gerne einfärben oder in einer anderen Farbe.
Dass man sich einfach relativ schnell so eine Karte selber machen kann,
die dann blasser ist, um dann rote Punkte vorne rein zu machen oder so was.
Jetzt wird es etwas nerdiger. Wie funktioniert der Kram?
Die Kernidee von Versatiles ist eigentlich ganz einfach.
Man sieht es nicht, aber die Idee ist sozusagen das große Problem.
Ich möchte gerne eine interaktive Karte haben, in fünf Schritten zu zerlegen.
Das erste ist, ich mache aus Open-Street-Map-Daten diese Kartenkacheln.
Der zweite Schritt ist, ich bereite diese Kartenkacheln vor,
dass ich sie dann im Internet ausbreiten oder serven verbreiten kann, publizieren kann.
Und dann setzen wir zum Beispiel explizit da rein,
dass wir nicht das in einem MB-Tiles-Format liegen haben.
Das ist eine SQLite-Datenbank, das ist ein bisschen hacky, was ich Mapbox damals ausgedacht hatte.
Da haben wir ein eigenes Container-Format gemacht, das kleiner und schneller ist
und das jetzt extrem cloud-kompatibel ist.
Und dass man über HTTP-Range-Requests auch direkt querien kann.
Genau. Dann gibt es einen Server.
Da haben wir jetzt schon mehrere Implementierungen fertig.
Das ist hier das mittlere Feld, was ihr nicht seht.
Dann kommt dann sozusagen Poxi davor.
Das ist derjenige, der sich um den ganzen Netzwerkkram kümmert.
Also SSL-Verschlüsselung, das ist irgendwie HTTPS ausliefert.
Caching, CDN, Load Balancing.
Was macht man noch so?
Die Details notwendig noch manipulieren und leer rausschmeißen, die man nicht haben möchte.
Ja, dann müssen wir mal gucken. Ich mache mal ein Issue auf.
Teilblaster kann das.
Ja. Die größten Konkurrenten arbeiten in einem Team.
Das kann ja nur perfekt werden.
Und zum Schluss gibt es einen Frontend vorne drauf.
Da ziehe ich dann sozusagen auf der Webseite noch ein bisschen genauer, wie das funktioniert
und für die ganz harten sieht man hier so ein Strukturdiagramm.
Da sieht man sozusagen im Flowchart, welche Sachen für alles zuständig ist.
Hier gibt es dann so einen Docker-Container.
Da ist dann Versatiles drin und Teilmaker.
Ihr könnt es auf der Webseite anschauen.
Der sich sozusagen darum kümmert.
Für die Leute, die hier keine Lust drauf haben, wie gesagt, ignoriert das.
Ihr könnt einfach die fertigen Kartenkarten bei uns runterladen.
Hier gibt es einmal den Node-Server von Sebastian, Node.js.
Dann habe ich noch mal einen Server in Rust geschrieben.
Der ist noch mal in einem Docker-Container, auch extrem klein drin.
Genau. Wir haben das Frontend schon komplett vorbereitet.
Da haben wir jetzt mehrere Stile drin.
Wir haben jetzt Sprites, also so kleine Symbole, wie man in einem Hauptbahnhof oder Restaurants darstellen möchte.
Wir haben Fonds vorgerendert, das brauchen wir ja auch.
Die müssen ja speziell dann sozusagen vorgerendert werden, damit es dann im Frontend läuft.
Ja, Sprites und Glyphs haben wir auch rumliegen.
Alles da und hier unten sind dann sozusagen die ganzen Repositories, die das bauen.
Und wenn ihr helfen wollt, wir brauchen Feedback.
Wir brauchen Leute, die das nutzen.
Also momentan essen wir gerade die ganze Zeit unser eigenes Hundefutter, sagt man.
In your Dogfood.
Genau, wir Dogfooding.
Genau, wir brauchen mehr Leute, die Hundefutter essen.
Wir brauchen mehr Leute, die das mal austesten.
Wir haben noch ein paar Probleme.
Ich würde gerne diesen Docker-Container mit Versatize und Engines mit Let's Encrypt drin richtig machen.
Der Versatize-Server läuft noch nicht unter Windows.
Wäre nice to have.
Vielleicht braucht das jemand.
Also ich habe ihn immerhin auf Linux unter GNU und MUSE, läuft auf ARM und AMD.
Mac haben wir auch, Intel und ARM Prozessoren.
Aber Windows ist dann einfach damit die Reihe voll ist.
Ja, auf die BSD.
So, Homebrew, wir würden ihn auch gerne, damit ihn für Mac leichter genutzt werden kann.
Ich brauche einen besseren Workerpool, um irgendwie die Kachen besser vorzukomprimieren.
Momentan sind sie in GZIP, wir würden sie in Brodli.
Dann sind die Daten einfach noch mal kleiner, wenn er sie ausspielt, spart halt auch noch mehr Kosten.
Genau.
Und die obersten Zoom-Stufen sieht man auch so ein bisschen, wenn man jetzt hier mal ganz weit rauszoomt.
Die Erde ist ein bisschen...
Langweilig.
Ja, sie ist ein bisschen sozusagen leer.
Das liegt halt einfach daran, wie das Layer Scheme aufgebaut ist.
Und da müssen wir natürlich noch ein bisschen das Layer Scheme tweaken, damit auch mehr Informationen in den höheren Zoom-Stufen,
sprich niedrigeren Zoom-Stufen, wo man weiter rauszoomt, das zu sehen sind.
So ist es noch relativ wenig, aber das ist alles noch anpassungsfähig.
Dass man da irgendwie so Vegetation oder sowas hat oder Wälder oder so.
Genau.
Falls sich Leute fragen, das Layer Scheme, das wir da verwenden, ist eins, das von der Geofabrik entwickelt wurde,
explizit unter der FTWPL, also "The F*ck The Warranty Public License".
Im Gegensatz zu der proprietären License, die zum Beispiel Mapbox oder auch Open Map Pass verwenden,
ist das ein freies Layer Scheme, wo niemand irgendwie ein Copyright unterschreiben muss oder irgendwelche Ansprüche erheben kann.
Ja.
Wir haben drauf geachtet, dass es keinerlei proprietäre oder sonst welche Lizenz und Bedingungen oder sonst was dran gibt.
Das einzige ist sozusagen Quelle OpenStreetMap-Contributors.
Das ist zumindest das einzige. Alles andere ist absolut lizenzfrei.
Genau.
Und das war es mal im Schnelldurchlauf. Dankeschön.
Dann vielen Dank. Und wenn ihr Fragen habt, dann bitte immer raus damit.
Ich würde dann meinem Mikro genau einmal ein bisschen durch die Gegend reichen. Hervorragend.
Hallo. Ja, ich finde das Projekt super spannend.
Und ich habe auch letztens mal so ein ähnliches Projekt gesehen, das heißt ProtoMaps.
Das macht, glaube ich, also das ist sehr, sehr ähnlich auch zu eurem Format, nehme ich mal an.
Habt ihr da irgendwie Connections oder vielleicht Überlegungen, dann Standard zu schaffen?
Also wir haben auch schon miteinander gesprochen und es macht Sinn, sozusagen diese beiden Projekte auseinanderzuhalten.
Sie überlappen sich eigentlich nur in einem Punkt und zwar in diesem Container-Format.
Da ist sozusagen das PM-Tiles-Format oder auch COM-Tiles und anderes ähnlich wie unser Versatiles.
Der Unterschied von ihm ist aber, es geht darum, dass man sozusagen einen Container bei sich irgendwie online packt.
Und dann kann man da irgendwie, können da so ein paar Leute sozusagen ihre Karten anschauen.
Wir haben das so gemacht, dass es eine hoch skalierbare Karteninfrastruktur ist.
Das ist sowohl für Privatleute kostenlos nutzbar als auch, was weiß ich, für große Medienkonzerne.
Also wir können eine richtige skalierbare Infrastruktur machen. Das kann ProtoMaps nicht.
Genau. PM-Tiles ist sehr darauf zugeschnitten, dass es bei spezifisch Amazon liegt,
wo die HTTP Range Request eine gewisse Länge haben müssen, damit sie gut gecached werden können.
Und deswegen benutzen die da so ein, wie heißt das?
Hilbert Kurve.
Hilbert Kurve, um Details abzulegen und so. Das ist eigentlich viel zu kompliziert und uns ist das einfach deutlich einfacher zu implementieren.
Also nur noch zwei Stichworte. Das eine ist, PM-Tiles können nicht gecached werden.
Die sind nicht im Browser cache, weil es nur HTTP Range Request sind.
Und sie sind unkomprimiert. Das will er jetzt nachrüsten. Da will er jetzt in JavaScript sozusagen nochmal GZIP.
Genau. Der Browser hat keine API für Kompression. Das ist auch was, wieso unseres nicht im Browser läuft.
Also man kann das zieltsch machen. Du implementierst Bothly und GZIP direkt im Browser in JavaScript.
Und dann kannst du auch direkt auf unseren Codex hinterzugreifen. Aber es ist halt einfach unperformant.
Wir haben uns entschlossen, es eher lieber gut zu machen.
Hätte ich noch eine Frage?
Wo? Da, Herr Vorrogend.
Hallo, ja vielen Dank für den Vortrag. Ich war jetzt nicht von Anfang an dabei, aber gibt es zufällig eine Android Library,
die auf eure Tiles zugreifen kann? Zum Beispiel OSM Android heißt die, glaube ich.
Nein. Also unsere Vector-Tiles sind kompatibel mit MapLibreGL. Und da gibt es auch Native Libraries,
die für alle möglichen mobilen Betriebssysteme funktionieren. Danke.
Sieht eure Infrastruktur komplett vor, dass man quasi immer vorrendert und darstellt in getrennten Schritten?
Oder könnte man sich auch vorstellen, quasi on demand aus Open Street Maps direkt irgendwie Tiles zu generieren
und die dann zu cacheen?
Also wir wollten es einfacher machen. Also der klassische Stack für Kartenkacheln ist ja,
dass du sozusagen den kompletten Open Street Map Planeten in eine Postgist-Datenbank liest
und dann daraus sozusagen irgendwie deine Kartenkacheln generierst oder so.
Das macht aber das Ding enorm komplex mit dem einzigen Vorteil, ich kann irgendwie, wenn es auf Open Street Map ein Update gibt,
wenn es auf Open Street Map ein Update gibt, relativ schnell eine aktuelle Kartenkachel haben.
Wir gehen davon aus, dass jetzt so für eine Hintergrundkarte jetzt irgendwie Straßennamen sich nicht ständig ändern oder so was.
Wir gehen davon aus, so ein Startenstand von drei Monaten ist vollkommen okay.
Deswegen gehen wir jetzt mehr in die Richtung mit einmal sozusagen Update alle Monate oder Quartale.
Genau.
Okay, ich glaube, du hast es fast schon gerade beantwortet.
Wenn ich jetzt also eine Karte haben möchte, die alle fünf Minuten abgerätet ist,
sowie das andere machen, dann wäre Versateils die falsche Lösung.
Richtig, da bist du besser mit einer Postgist-Datenbank dran, wo du die Details live händerst.
Die Postgist, die neuen Versionen, haben auch schon eine Funktion eingebaut,
mit der du quasi Vector-Tiles direkt aus der Datenbank händern kannst.
Dafür ist das dann besser. Unser Anwendungsfall ist ein bisschen ein anderer.
Hat noch jemand Fragen? Perfekt.
Ich habe zwei Fragen.
Das eine ist, ist es einfacher zu subsetten, dass ich keine 50 GB Dateien auf meinem Rechner rumfliegen muss,
wenn ich mich eben nur für Berlin interessiere?
Ja. Ja und nein.
Also es gibt ein Feature, dass du sozusagen dieses Versateils-Tool nutzen kannst und sagen kannst,
ich möchte gerne aus dem großen Pfeil, das bei uns im Download liegt, nur sozusagen diese Bounding-Box runterladen.
Das geht aktuell. Wir bauen gerade, dass es noch performanter ist.
Denn dieses Datenformat ist in Blöcken so eingeteilt, dass er sozusagen weiß, ich muss jetzt nur noch diesen Daten,
also diesen ganzen Blob einmal im Stück runterladen oder diesen, dann stecke ich die hintereinander.
Das heißt, man könnte es extrem performant machen, dass man nur Deutschland beispielsweise, nur Europa runterlädt.
Kommt noch.
Genau und die andere Möglichkeit ist, du schmeißt anstatt von dem USM-Planeten einfach nur einen USM-Dampf für eine bestimmte Bounding-Box rein,
dann kommst du zu demselben Ergebnis. Du musst es halt dann nur selbst tun.
Genau, aber dass man sozusagen schon aus unseren fertigen Daten dann das extra machen kann, das machen wir noch performanter.
Das wäre nicht meine zweite Frage gewesen. Das heißt, es ist auch Teil eurer Pipeline, dass ich selbst,
wie die USM-Daten ziehen, irgendwas rausschneide und dann auch höhere Zoom-Stufen bekommen kann.
Weil ich habe gesagt, ich habe die Zeit bis 14, was jetzt nicht besonders viel ist.
Das könnte ich dann einfach in einer Config-Latei sagen, ich brauche jetzt so bis 17 und dann kann ich es schnell.
Du kannst mit den Vector-Tiles overzoomen, das heißt, du brauchst nicht bis 20. 14 ist meistens ausreichend.
Also eine Karten-Kachel hat sozusagen eine Koinaten-Auflösung von 4096 Pixeln sozusagen.
Das heißt, ich kann sie extrem overzoomen, ohne einen Qualitätsverlust zu haben.
Und es werden auch gar keine neuen Details, es werden jetzt nicht Gully-Deckel nachgeladen,
also wenn ich auf so einer Stufe bis 17 bin, sondern einfach nur ob die Häuserkante oder die Straßenkante mehr Details hat.
Die hat es halt nicht, sondern das steckt schon in den Vector.
Aber wenn du den Anwendungsfall hast, dann kannst du das tun.
Unser Idee ist, wir bieten alles an, so damit niemand was machen muss, aber alle können alles machen.
Du kannst jederzeit sozusagen einen Schritt rausschmeißen von den fünf und kannst die anderen vier benutzen.
Das ist auch die Frage, ob man einen anderen Server benutzt,
ob man statt Teilmaker einen anderen Prozess benutzt, um Karten-Kacheln zu generieren,
ob man ein anderes Frontend benutzt oder so.
Kann man explizit austauschen, deswegen haben wir es versucht, den fünf Subprobleme zu zerlegen.
Ob du nur einen Teil, das ist was wir anbieten oder was wir da zusammengesteckt haben, benutzt.
Ich zum Beispiel habe Daten in dem GeoJSON.
Ich benutze Tipp-Kano, um die dann umzuwandeln in Vector-Teils
und schmeiße diese Vector-Teils dann auch in ein VersaTeils-Container.
Funktioniert auch.
Es ist nicht nur für Base-Maps, aber das ist so der Anwendungsfall, den wahrscheinlich die meisten Leute haben,
den wir halt quasi auch noch servicen.
Ich habe einmal eine Anfängerfrage vielleicht.
Wenn ich jetzt einfach nur Marker zu einer Karte hinzufügen will, ist das hier das Richtige für mich?
Geht das schon oder ist das das Frontend, was ihr so genannt habt?
Im Frontend benutzen wir MAP-Libre-GLGS.
Ich weiß auch nicht, warum das so heißt.
MAP-Libre-GLGS.
Aber auf der Webseite maplibre.com findet man alles
und auch die komplette Dokumentation, wie man zum Beispiel Marker draufwirft.
Und bei der Frage, wo möchtest du denn die Karte dann eher haben, nimmst du einfach unsere Adresse.
Es kommt darauf an, wenn du sagen willst, ich muss jetzt fünf Marker auf einer Karte setzen,
wenn du das nicht auf der Webseite darstellen willst, dann machst du das am besten im Frontend mit MAP-Libre oder auch mit Leaflet.
Wenn du sagst, ich habe eine Milliarde Marker, die über den ganzen Planeten verteilt sind
und ich muss sie distributieren, dann machst du da spezielle Vector-Teils für.
Okay, wir hätten noch Zeit für eine schnelle Frage, wenn es noch was gibt.
Ja, nein.
Keine Fragen mehr, das haben wir noch nicht geschafft.
Im Zweifel hängen wir hier auch irgendwo rum und ihr könnt uns auch direkt anquatschen,
wenn euch das zu peinlich ist vor der großen Menge.
Auf jeden Fall vielen Dank für den Talk und einen runden Applaus bitte.
[Musik]