[Musik]
Das ist die C3 News Show und wir melden uns live von Tag 3 mit dramatischen
Ereignissen. Nach der Kaffeekrise heute Morgen bitten wir euch nach wie vor,
eure Tassen in der Engelsküche zurückzubringen, damit eine solche Krise
nicht wieder entstehen kann. Es steht uns aber eine "Tschungkrise" bevor, wenn ihr
nicht eure "Tschunggläser" zurück an die Bar bringt, sonst wird es heute Abend
begrenzt "Tschung" geben. Der DEDAS-Angriff auf die C3 News Show
konnte erfolgreich abgewendet werden, dafür haben Innenministerinnen die
"Rave Train" gestört.
Wir haben heute Morgen schon ein Interview mit dir gedreht und jetzt sind wir
im Zug angekommen und deshalb wollte ich dich fragen, wir haben hier beim Lunchtrain
bestimmte Sonderwegen, bei welchem sind wir gerade? Genau, es ist der Lounge Train, nicht der
Lunchtrain, das Mittagessen ist ja schon vorbei. Wir haben L3D vom Waffle
Operation Center, der hier im Bordbistro schön waffeln servieren wird.
Hier kommt gleich noch eine Bar rein, da müssen wir aber erstmal beim Bar Operation
Center Getränke holen gehen. Zum Glück kommt der Zug da vorbei, wir können das
dann direkt einladen. Und hier hat sich irgendwie noch so eine
Innenministerkonferenz eingeschlichen, ich weiß auch nicht, wo die herkommen.
Wir sind ja am nächsten Wagen angekommen. Genau.
Zum Loungezug gehört natürlich auch coole Mucke und da haben wir sehr zwei schöne Artists, die dürfen
sich das selber vorstellen.
Wer seid ihr denn?
Wir sind 2 Birds 1 Stone.
Was für Musik macht ihr?
Haus, gute Laune und später dann auch mal ein bisschen vorwärts.
Sehr passend zum Loungetrain, vielen Dank.
So, jetzt sind wir beim letzten Sonderwagen angekommen, welche ist das denn?
Genau, wie ihr vielleicht heute Morgen schon gesehen habt, haben wir ein Bällebad gebaut.
Zu einem guten Loungetrain gehört natürlich auch ein bisschen Spaß.
Und Jockel ist der Meister, der uns das Ding gebaut hat.
Und Jockel, erklär mal, was hat es denn damit auf sich?
Man nimmt ein bisschen Holz und ein paar Schrauben und ein bisschen Netz und dann tut man Bälle rein und dann fährt man los.
Bei dieser Fahrt ist es natürlich lebensgefährlich, weil das ist im Grunde die 2. Jungfernfahrt.
Unser eigenes Personal, das nervenstark und belastbar ist, gewählt.
Weil es ist zu diesem Zeitpunkt ein Dienstabteil.
Das heißt, der Öffentlichkeit gar nicht zugänglich.
Und wir prüfen jetzt, ob die Sicherheit vorhanden ist und die Bequemlichkeit und all dies.
Wie ist es mit der Bequemlichkeit?
Ja, super.
Top. Vielen, vielen Dank.
[Motor]
Vorwärts machen wir auch.
Und falls ihr mal nicht wisst, wo es langgehen sollt, wo ihr hin wollt oder was ihr eigentlich wollt,
wir haben den wunderbaren Infodesk für euch, bei dem ihr ganz, ganz viele Informationen bekommen könnt,
die ihr vielleicht dort auch nicht so erwarten würdet.
[Motor]
Der Infodesk ist eine Auskunft für das Camp.
Wir haben das auch auf anderen Veranstaltungen hier auf dem Camp.
Da sind wir die Auskunft, wir antworten auf alle möglichen Fragen.
Das heißt, wir sind die ersten Ansprechpartner, wenn irgendwo Probleme auftauchen.
Und wir sind natürlich auch über über stackt erreichbar unter der 1111.
Also wir haben im Engelsystem eine eigene Rolle. Die Infodesk-Engel, die werden...
Wir haben am Anfang des Events mehrere Einweisungen, wo wir vor allen Dingen erklären,
wie man Informationen sammelt, was unsere Informationsquellen sind.
Wir freuen uns über erfahrene Engel, die schon auf dem Camp oder auf dem Kongress waren.
Aber es ist auch eine super Gelegenheit für neue Engel.
Denn man lernt wahnsinnig schnell wahnsinnig viel über das Camp und ist danach gut informiert
und weiß danach auch vielleicht, wo man coole Sachen machen kann.
Wir wurden auch schon gefragt, was ist die Antwort auf das Universum, das Leben und alles.
Das wissen wir natürlich. Was ist die Antwort?
42. Klar.
Wir haben eigentlich immer zwei Stunden Schichten. Hier sitzen rund um die Uhr mindestens zwei Engel.
Die Schichten sind ziemlich beliebt für das Camp.
Sie sind, glaube ich, auch schon fast alle ausgebucht, außer vielleicht noch ein paar Nachtschichten.
Es macht den Leuten einfach viel Spaß, weil man immer wieder Leuten helfen kann.
Schon mit einer kleinen Antwort macht man Leute ein bisschen glücklicher.
Und das ist immer ziemlich befriedigend.
Man bekommt die Stimmung auch gut mit auf dem Camp.
Wir bekommen sehr aktuelle Fragen. Wir bekommen immer mit, was gerade auf dem Camp wichtig ist.
Die Fragen häufen sich dann. Wir sind aber trotzdem jedes Mal freundlich und professionell.
Wir nehmen die Personen natürlich ernst und alle ihre Fragen.
Wir bekommen oft dieselbe Frage hintereinander, zum Beispiel, wo gibt es die Badges?
Dann wissen wir, okay, jetzt ist gerade, sind die Badges angesagt?
Oder wo gibt es den Merchverkauf? Und wann gibt es den Merchverkauf?
Das sind so die Fragen, die wir in den letzten Tagen am häufigsten bekommen haben.
Dass es Sticker bei uns gibt, ist ein häufiger Irrtum. Das ist auch eine sehr häufige Frage.
Leider würde es eine Riesenmenschen traube geben, wenn wir einen Sticker Exchange hätten.
Es gibt ganz viele verschiedene Sticker Exchanges auf dem ganzen Camp verteilt.
Und wer die sucht, kann selbstverständlich bei uns nachfragen. Und wir haben eine Liste.
Wenn ihr Informationen habt, also Infodesk funktioniert in beide Richtungen.
Wer Informationen hat, kann die auch gerne bei uns abgeben.
Wenn wir die schon wissen, ist ja alles super. Wenn wir die noch nicht wissen, haben wir dazu gelernt,
und können Informationen besser rausgeben.
Viele Fragen, die wir bekommen, haben auch einfach noch keine Antwort.
So was wie "Wann macht der Merch heute auf?" Das weiß der Merch dann manchmal selber noch nicht.
Es ist ein schönes Gefühl, immer Leuten helfen zu können.
Ja, mit den Infodesk Trends scheint es ja so eine Sache zu sein. Bitte geht dort nicht hin auf die Suche nach Stickerboxen.
Aber beim Infodesk findet ihr auch die Chaos-Post. Und die möchten ganz dringend ihre Postkarten loswerden.
Also nutzt eure Chance jetzt noch die letzten Tage und verschickt fleißig Post mit der Chaos-Post.
Und was auf vielen Chaos-Events jetzt auch die Regel geworden ist, die ein oder der andere kennt oder hat es vielleicht auch schon selber gemacht,
sind diese unglaublich coolen Kunstwerke. Beim Easter Hack hatten wir es auch mit UV-Tape.
Und wir konnten den Künstler der UV-Tape Kunstwerke für die Chaos Gems gewinnen und mal reinschauen, was der eigentlich so macht.
Wer seid ihr? Ich bin Bart. Ich reise zwischen Europa und Interrail, besuche Hacker-Events und Hacker-Späße.
Oder ich bleibe in der Hacker-Späße von Ghent und arbeite an einigen Projekten. Und das wäre ein von diesen Projekten, mit denen ich reise.
Das UV-Tape Kunstwerk. Was habt ihr gemacht?
Ich habe mich an die Artwork-Hacking in parallel in Berlin eingeführt, wo ich die Lösung für nicht Graffiti benutzen musste.
Und ich habe mit Tape angefangen, weil es erneut erneut ist.
Das war eine Theater-Schule. Und dann hat es sich in einem Workshop entwickelt, in dem viele Leute teilzunehmen und sich selbst ausdrücken.
Und das ist jetzt hier um uns herum. Es ist wie Interaktiv-Art.
Wann hast du es gemacht?
Es war während des ganzen Camps. Ich habe es am Tag minus 1 Uhr aufgestellt.
Ich habe die Wände geschraubt, um sicher zu sein, dass die Tape steckt, was meistens gut geht.
Auch wenn Hacker-Events Hacker werden, also haben sie sich die Flur benutzt, da die Wände nicht leicht zu stecken waren.
Und es geht bis zum Ende des Camps oder bis die Tape auslöst. Wir laufen ziemlich langsam auf Tape.
Aber ihr werdet immer noch sehen, was schon installiert wurde.
Wo habt ihr es gemacht?
Es ist ein Ofen-Tree. Ich bin mir sicher, dass Leute versuchen, es zu markieren oder zu linkieren.
Es ist nicht komplett auf dem Map, aber ich denke, es ist ein Ring-Ofen-Tree, den ihr suchen könnt.
Es ist vor allem zwischen Ofen Nummer 1 und 2, weil es Logik ist.
Wie habt ihr es gemacht?
Es ist ein einfaches, erhebliches Tape, das sie an St und anderen Stellen benutzen.
Es steckt nicht, es ist wie Gaffer-Tape mit einem tollen Neon-Kotting.
Und ihr könnt es auf die Wände anziehen und ihr könnt einfach sehr kreativ mit dem Tape sein.
Warum habt ihr es gemacht?
Ich habe es gemacht, weil ich eine Lösung für die Frage nachdenken wollte.
Wie kann ich den gleichen Effekt wie Graffiti auf Wänden bekommen, aber so, dass es keinen Schaden von Schadenspülung gibt,
dass die Leute nicht dünn werden, um sich selbst zu zeigen und es in Tape involviert wird.
Wenn der Tape sehr leicht auskommt, könnt ihr es irgendwo anderes anziehen.
Wenn die Tape zu lang ist, könnt ihr es auskotzen.
Ihr könnt es mit dem Tape aufpainten und ihr könnt viel Zeit überbrüten, um es zu machen.
Danke.
Von Kunstwerken wollen wir euch jetzt gerne in das Abendprogramm überleiten.
Das dritte deutsche Fernsehen mit dem Chaos-Programm bietet euch heute wieder eine wundervolle Auswahl.
Wir haben eine neue Episode aus der Chaos-Family.
Die Hexen waren heute bei uns zu Gast.
Danach wird uns Mitch Altman zusammen mit Apo Urius und Scotty ein bisschen was über Hacker Spaces und the future of Hacker Spaces erzählen.
Parallel dazu wird es Live LNP Logbuch Netzpolitik mit Linus Neumann und Tim Fridlove und einem sehr besonderen Gast,
auf den wir uns alle sehr freuen.
Seid gespannt bei den Bits und Bäumen. Hier gilt "Bitte, bitte seid lieb zu euren Crowd Control Engeln und hört auch auf sie, wenn sie euch um irgendetwas bitten."
Und was natürlich nicht fehlen darf, um 23.45 Uhr gibt es dann noch einmal "Junkelmusik" mit Rosa Luxemburg auf dem Marktplatz.
Ich glaube, das ist auf jeden Fall ein Grund zum Tanzen.
Morgen gibt es dann besondere Live-Gäste im Hinblick auf die Hacken das Show am Abend.
Und damit schicke ich euch in die Nacht. Denkt daran, sechs Stunden Schlaf, zwei Mahlzeiten und einmal Duschen. Bis morgen.
[Sie kräht]
[Musik]
Wir melden uns bei euch mit einem Brennpunkt. Die Flaschenlage hier auf dem Camp ist ein bisschen out of hands.
Und wir haben uns hier einen Experten eingeladen.
Hallo Revolverheld, du bist vom C3 Bottle und wir werden jetzt mal darüber reden, was hier eigentlich mit den ganzen Flaschen los ist. Schön, dass du da bist.
Dankeschön, schön, dass ich da sein darf.
Das C3 Bottle ist zu unterscheiden vom C3 Bok habe ich heute gelernt. Woran, an was unterscheidet ihr euch denn eigentlich?
Das Bok, das Bar Operations Center, die kümmern sich um volle Flaschen und C3 Bottles kümmert sich um leere Flaschen.
Und letztendlich geht es darum, C3 Bottles auf dem Kongress werden entsprechend die leeren Flaschen von den Bottle Drop Points eingesammelt
und entsprechend zur zentralen Sortierstelle gebracht und wir sortieren die dann entsprechend gemeinsam mit Engeln,
dass der Getränkehinder, die dann auch uns wieder abnimmt.
Okay, aber ich habe gehört, Bottle Drop Point, das ist ein Wort, was wir auf diesem Camp hier nicht sagen.
Es gibt auf diesem Camp keine Bottle Drop Points. Wozu sind denn die Teilnehmenden aufgerufen, ihre Flaschen hinzubringen?
Und was sollten sie am besten tun und was ist das Problem eigentlich, was wir gerade haben?
Ja, das Problem, was wir gerade haben, ist, dass wir hier auf dem Camp eine ganz andere Situation haben,
oder Voraussetzungen haben, wie auf dem Kongress. Wir haben jetzt Schotterwege.
Wir können hier nicht wie auf dem Kongress mit Palettenhubwagen die Engel rumschicken,
die Bottle Collectoren und dann halt die entsprechenden Bottle Drop Points abfahren,
weil das funktioniert nicht. Deswegen haben wir oder müssen wir, letztendlich zentrale Stellen mussten wir einrichten.
Das heißt, für die Flaschenrückgabe, das sind die Bars, also die Hauptbar hier am Marktplatz,
die Chillout Bar und die UFO Bar und so wie auch der Späti.
Und natürlich könnt ihr uns auch euer Leergut auch direkt vorbeibringen ins Bock,
wobei ich natürlich verstehen kann, dass nicht jeder Lust hat, sich den weiten Weg auf ins Bock zu machen,
um eine einzelne Flasche zurückzubringen. Daher vielleicht auch sammeln.
Genau. Wo findet man euch denn auf dem Gelände? Also wo finde ich das Bock?
Ihr findet uns, wenn ihr auf das Logistikgelände geht. Und rechts ist ein weißer Parfüm, neben den Kühlcontainern,
da ist der Bockcontainer und ein kleines Stück dahinter ist rechts eine Halle mit einem großen Tor, da geht ihr rein und dann findet ihr uns.
Ok, du hast gesagt, für eine einzelne Flasche ist der Aufwand vielleicht ein bisschen doll, man soll vielleicht auch ein bisschen sammeln,
aber das haben wir auch jetzt schon mehrfach in unseren News Shows durchgesagt, bitte sammelt nicht bis zum letzten Tag.
Also wann ist denn ein guter Zeitpunkt, seine Flaschen abzugeben, wenn man ein paar hat?
Also man sollte nicht bis zum letzten Tag warten?
Bitte nicht bis zum letzten Tag warten, sondern euren Flaschen bei den entsprechenden Bars oder bei den Spähtier oder bei uns abgeben,
weil der Punkt ist, dass wir nur während der Veranstaltung Engel zum Sortieren haben.
Und erfahrungsgemäß kommt der größte Schwung an Leergut zurück, wenn die Veranstaltung zu Ende geht und dann werden auch die Engel knapp.
Und es wäre blöd, wenn dann halt nur noch diejenigen, die dann noch etwas länger bleiben zum Abbau, dann auf einmal anfangen Flaschen zu sortieren.
Wir würden ganz gerne die Engelkapazitäten einfach nutzen.
Ok, du hast jetzt schon Flaschen sortiert erwähnt, was macht Zederbrottel eigentlich auf so Veranstaltungen?
Also ihr sortiert die Flaschen und was macht ihr noch?
Wir palettieren die Dinger, packen die Flaschen in die richtigen Kästen und dann werden die Kästen entsprechend auf die Paletten gestapelt.
Und letztendlich geht es darum, einfach die Sachen so wieder vorzubereiten, dass der Getränkehändler sie mit Kusshand wieder zurücknimmt und nicht sagt, das müsst ihr alles nochmal umsortieren.
Heißt das, ich habe ja euch die Chance, Gabelstapler zu fahren?
Es wird gerne gesehen, wenn jemand einen Gabelstapler-Führerschein hat und auch die freie Gabel vom Lok einen entsprechenden bewegen zu dürfen.
Letztendlich kommt es recht selten dazu, aber durchaus. Aber mit Palettenhubwagen und mit der E-Ameise, das spielen wir schon ganz gerne.
Aber mit der E-Ameise darf ich fahren? Ohne Führerschein? Also außer mit Lokführerschein sozusagen?
Du kriegst eine kurze Einweisung, wie das Ding funktioniert und dann kannst du damit, wenn wir merken, dass das funktioniert, dann lassen wir dich auch damit Paletten verfahren.
Okay, das heißt, wenn ich bei euch als Engel mich engagiere, dann kann ich Ameise fahren, aber noch viel wichtiger, ich kann Flaschen sortieren und ich sage immer, es ist fast genauso lustig, wie ein Bällebad zu sortieren. Kannst du mir das bestätigen?
Ja, also den inneren Monk kann man da schon sehr ausleben.
Alles klar. Und wie ist das so auf Veranstaltungen? Habt ihr da großen Bedarf an Engeln? Fehlen euch da Engel? Wann sind Engelschichten, die vielleicht auch noch frei sind? Braucht ihr jetzt gerade noch Engel? Wie sieht das da gerade aus?
Unsere Engelschichten sind bis jetzt sehr gut gebucht und inzwischen auch sehr begehrt. Manche sagen, na gut, ich guck mal, was ist das so, denn wir sind nicht so wirklich sichtbar auf den Veranstaltungen, weil wir eher im Hintergrund arbeiten. Aber es gibt viele, die dann auch wirklich Spaß daran haben.
Und da dauert am Anfang ein kleines bisschen, bis man so verstanden hat, wie hängt das alles zusammen, wie funktioniert das alles, welche Ausnahmen gibt es, also du denkst so ein bisschen Flaschen sortieren hört sich am Anfang relativ einfach an.
Das hört sich relativ einfach an. Was ist denn die große Herausforderung dabei, Flaschen richtig zu sortieren?
Also es gibt natürlich auch ein paar Grundlagen des deutschen Pfandrücknahmensystems. Man muss wissen, was der Unterschied zwischen Einwegpfand, zwischen Mehrwegpfand. Dann gibt es natürlich nochmal CCC spezifische Besonderheiten.
Es gibt natürlich auch die Getränke, die wir verkaufen. Die wollen wir natürlich auch so gut wie es geht auch wieder entsprechend dem Getränkhändler an die Getränkhändler zurückgeben. Aber es gibt natürlich auch noch Teilnehmer, bringen auch ihre eigenen Kästen oder ihre eigenen Getränke mit und sagen dann einfach auch, ich hab keine Lust das Pfand mitzunehmen und ich spende das auch dem Club, was wir auch übrigens die CCCV sich sehr darüber freut oder sehr toll findet.
Aber letztendlich, auch die müssen sortiert werden und ja, da stapeln wir dann alles wunderschön und sortieren das, sodass sich dann halt letztendlich der größtmögliche Gewinn heraus ergibt.
Also ganz kurz zusammengefasst, ich bekomme nicht nur ein Ameisenführerschein bei euch, sondern ich kann auch mein Diplom im deutschen Pfandsystem machen und dabei dafür sorgen, noch Spenden für die CCCV GmbH zu organisieren. Und es sind bestimmt alles ganz viele furchtbar nette, flauschige Leute. Hab ich das richtig zusammengefasst in eurer Arbeitsbeschreibung?
Das passt richtig gut.
Sehr gut. Also geht zu C3 Bottle, denn es ist sehr gut und ich glaube, es ist eines der wichtigsten Team auf solchen Veranstaltungen, dass das Pfand wieder dahin kommt, wo es hingehört. Und es gibt ja einen sehr ernsten Grund, warum wir diesen Brennpunkt heute Abend ausstrahlen.
Bitte drängt daran, das Wort "bottle drop point" nicht zu benutzen und wenn da ein Schild steht, bitte hier keinen "bottle drop point" bauen, dann baut bitte keinen "bottle drop point". Ich weiß, das triggert jeden Hacker das dann doch zu tun.
Es wäre aber sehr nett für die "bottle drop point", für die C3 Bottle Menschen, wenn ihr euren Pfand vor dem letzten Tag abgibt, damit dann auch genügend Engel da sind, um das zu sortieren und auch die Veranstaltung für C3 Bottle nett und entspannt zu Ende gehen kann.
Und das C3 Bottle Engel dann auch guten Gewissens am letzten Tag abreisen können, ohne sich Sorgen zu machen, dass ihre Kolleginnen in den Schichten, die dann danach noch zu befüllen sind, völlig überarbeitet sind.
Und damit schicke ich euch in unser spannendes Abendprogramm. Wir haben uns nämlich noch eine Menge Sachen überlegt und ich danke dir, dass du hier warst.
Vielen Dank, dass ich da sein durfte.
Und bis zum nächsten Mal.
[Crickets]