[Musik]
Ja, herzlich willkommen. Schön, dass ihr alle gekommen seid zum Live-Podcast der Sondersendung hier im Jugend Village.
Ihr seht schon hinter mir meine zwei Mitpodcaster, den Gero und den Ebu.
Wollen wir gleich noch ein bisschen was dazu sagen. Ihr könnt schon mal winken.
Ihr seid hier zu sehen, auch wenn ihr die Leute vor Ort nicht seht.
Sondersendung ist ein Format. Wir haben mal angefangen, schon vor vielen, vielen Jahren von Events des Chaos Computer Clubs live zu podcasten
und ein bisschen darüber zu sprechen, was man da erlebt, was man den anderen vielleicht für Tipps und Tricks mitgeben kann.
Das ist die Sondersendung. Und als wir gefragt worden sind, ob wir nicht eine Live-Sendung hier von der Jugend Village mal machen wollen,
haben wir sofort gesagt, machen wir gern. Und wir wollen heute so eine kleine Mischung machen.
Auf der einen Seite euch ein bisschen nahebringen, was Podcasting ist, wie das funktioniert.
Und auf der anderen Seite, ihr seht da drüben, das Sofa ist leer. Vielleicht kennt ihr den heißen Stuhl als Format.
Wer Lust hat, kann nachher zu uns auch auf die Bühne kommen. Wir wollen mit euch ein bisschen darüber sprechen,
ob ihr das Format Podcasting kennt, ob ihr schon mal Podcast gemacht habt, was ihr für Podcast mögt, aber auch was ihr hier auf dem Camp erlebt habt,
was ihr den anderen mitgebt, was ihr vielleicht auf jeden Fall auch erleben sollten auf dem Camp.
Und natürlich könnt ihr uns auch alles fragen zum Thema Podcasting. Wir sind hier im Sendezentrum, Sendezentrum Village.
Da steht auch das Equipment. Und ihr könnt da gern auch hinkommen, um Dinge auszuprobieren, wenn ihr das wollt.
Aber jetzt schauen wir erstmal, dass wir die beiden begrüßen. Ich hoffe, ihr könnt mich hören.
Gero und Ebo, grüßt euch.
Hallo, grüßt euch.
Sehr schön. Genau. Vielleicht stellt einer von euch mal kurz das Sondersendungsformat vor und auch, wo man das erreichen kann,
was wir aufnehmen, zu welchen Themen wir podcasten. Vielleicht du, Ebo.
Schade, ich wollte gleich sagen, eh ne, meine Mut. Gero, dran bist du.
Na gut. Das Podcastformat haben wir eigentlich vor zwei Jahren wieder in den Leben gerufen,
weil wir uns einmal beim Camp, also beim Camp, also beim TTC getroffen haben, virtuell, damals im Lockdown.
Und sind dann auf die Idee gekommen, ob wir da nicht was weitermachen wollen.
Und jetzt haben wir, ich glaube, vier Sendungen jetzt, das ist die fünfte Sendung. Und diesmal auch live.
Ich bin ganz aufgeregt.
Brauchst du nicht?
Live aus Wien.
Genau, das ist ja vielleicht auch schon mal so eine Besonderheit zu den Vorträgen, die ihr hier so normalerweise hört.
Normalerweise steht hier jemand auf der Bühne, hat ein Funkmikrofon, was nach hinten geht.
Wir müssen das jetzt hier so ein bisschen aufwendiger machen. Ebo, du könntest uns vielleicht mal gerade zeigen,
damit man es mal gesehen hat. Wir sind verbunden über eine Software, die heißt Studiolink.
Mit der kann man mit hoher Qualität Audioverbindungen herstellen.
Das könnt ihr euch nachher anschauen, wenn ihr das wollt. Hier neben mir steht ein kleines Audiomischpult.
Wir haben hier Headsets quasi angeschlossen, damit wir den Ton von allen Sprechern einzeln bekommen,
was man braucht dann hinterher im Schnitt, um einen guten Schnitt zu haben.
Ich zeichne hier auf "Ebo zeichnet Remote auf".
Was ihr jetzt hier auf dem Bildschirm seht, ist eben das Studiolink als Software.
Das heißt, man sieht hier, wenn der Ebo spricht, oben links den Signalpegel, wenn er spricht.
Und man sieht hier links, auf der rechten Seite, wo er mit der Maus gerade ist, mich oben und den Gero unten.
Das heißt, das Studiolink sorgt dafür, dass... - Ja, wenn ich sage, sieht man das auch.
Genau, wenn der Gero spricht, sieht man das auch.
So können wir quasi remote uns zusammenschalten, miteinander sprechen.
Ich weiß gar nicht, ob es da ein Limit gibt. 5, 6, 7 Leute in einem Podcast ist problemlos möglich.
Genau, und was Ebo euch jetzt zeigt, ist eine weitere Software, die beim Podcasting zum Einsatz kommt.
Das ist Reaper zusammen mit einem Plug-in, was Ultraschall heißt.
Das heißt, das, was wir jetzt sprechen, läuft hier live in so einer sogenannten Digital Audio Workstation, wird aufgenommen.
Und ihr seht jetzt hier die einzelnen Spuren, auch das Intro vom Soundboard, was ihr am Anfang gehört habt.
Viele Podcasts haben so ein eigenes Intro, läuft hier rein.
Und das wird dann nachher verwendet, auch um es zu schneiden, eine MP3-Datei daraus zu machen und die dann eben entsprechend ins Internet zu stellen.
Man sieht jetzt hier Ebo so ein bisschen weiter.
Live, während ich spreche, ist auf meiner Spur sozusagen mein Audio-Pegel.
Wir geben das dann hier zum Bock weiter, damit es auch im Videolivestream ist.
Also es ist so ein bisschen aufwendiger, als wenn man jetzt nur einfach einen Vortrag auf der Bühne machen wollte.
Da wollen wir aber gar nicht so sehr darauf eingehen.
Diejenigen von euch, die das interessieren, die vielleicht selber Lust haben, mal so ein Podcast zu machen,
sprecht mich gerne hinterher an oder kommt ins Sendezentrum oder schaut euch hinterher auch hier an.
Ich glaube, wir haben keinen Programmpunkt hinter uns.
Da können wir euch das gerne noch ein bisschen im Detail zeigen.
Jetzt haben wir als Titel gewählt "Mit Podcasts die Welt verbessern".
Jugen Hakt hat ja als Slogan "Mit Code die Welt verbessern".
Wir sind davon überzeugt, dass wenn viele Leute bloggen, Podcasts machen, Vlogs machen, also Videoblogs machen,
dass so die Ideen und das Wissen und die Erfahrung von euch allen viel besser verteilt werden kann.
Und es gibt viele Dinge, da spricht sich leichter darüber, als man schreibt.
Und das Schöne am Podcasting ist, es ist viel, viel weniger aufwendig als Videolive Streaming zum Beispiel.
Also ihr seht schon anhand der Software und so, die da zum Einsatz kommt, das ist jetzt nicht so ganz einfach.
Also ein bisschen muss man es schon lernen, aber im Vergleich jetzt zu dem, was das Wok hinten aufgebaut hat
für den Livestream, viele Kameras und Mischbrüll, und es sitzen drei Personen da dran, die das bedienen,
ist es doch viel, viel weniger aufwendig.
Und nachdem auch alle drei von uns Podcasten, hat man uns gedacht, wir machen auch so eine kleine kurze Vorstellungsrunde von uns,
erzähl mal ein bisschen, was wir für Podcasts machen, wie wir dazu gekommen sind,
wie die Podcasts heißen, wo die veröffentlicht werden.
Und da können wir jetzt mal den Gero vielleicht als erstes reinnehmen.
Gero, erzähl mal, was ist so dein Bezug zum Podcasting?
Also zunächst, ich wäre eigentlich gerne vor Ort, aber leider ist mir etwas dazwischen gekommen.
Bist du ein bisschen leise? Kannst du ein bisschen lauter oder näher ans Mikro?
Ja, ich habe mir etwas am Ohr zugezogen, deswegen bin ich nicht vor Ort.
Ich bin eigentlich übers Podcasten gekommen, wie viele andere auch, über den Tim Briclav und Not Safe For Work,
den Holger Klein, und so reingerutscht.
Du bist ein bisschen lauter vielleicht noch, Gero? Ich kriege das Signal.
So, jetzt bin ich eine ganze Ecke lauter. Passt das für euch hinten? Ja, okay, ich kriege knicken.
Und bin da so reingerutscht und habe eigentlich dann ein bisschen mehr mit der Technik gespielt,
auch ein bisschen selber gepodcastet, aber nicht so viel. Hauptsächlich schreibe ich im Forum für Podcaster Antworten
für Leute, die Fragen haben, wo ich der Meinung bin, dass ich eine Antwort habe, dass es im Sende geht.
Das zeigen wir später noch. Evo, wie ist es bei dir?
Ja, auch bei mir. Die Freak Show war der Einstieg in die Podcasterei, die haben wir dann in ein paar Jahren angehört,
bis ich mir dann überlegt habe, spannend, vielleicht kann man so was selbst machen.
Dann daraus bin ich eben über die Thema Ultraschall Reaper gekommen, habe mich da ein bisschen auseinandergesetzt,
habe dann ein bisschen so technische Podcasts versucht. Und wie die Lockdown-Phase war, habe ich einen Freund,
der Kleinkabarri gemacht hat und wir haben angefangen einen Podcast übers Wienerische Eigenarten der Wiener.
Wein kommt sehr oft vor und nennt sich Gemischter Satz, weil das ist eine spezielle Weinsorte aus Wien.
Und wir versuchen die Wiener Kultur da ein bisschen auch dem Dialekt zu frönen.
Man könnte sagen, das hört man. Das hört man. Das sind wir schon bei den 97. Sendern.
Sehr schön, das hört man auch. Sehr gut, genau. Gero, du...
Das ist noch nicht Wienerisch, was ich spreche. Na, dann mach mal, sprich mal Wienerisch, dass wir es mal gehört haben.
So richtig Wienerisch, dass ihr das nicht versteht. Ja, probier.
Das war schon der Anfang. Wir haben es verstanden.
Ach, da muss ich mich noch mehr anstrengen.
Sehr schön, genau. Gero, vielleicht bei dir noch interessant, die Software, also ganz viel Software,
die man im Podcasting einsetzt, ist Open Source und kostenfrei oder sehr kostengünstig.
Das hatte ich vorhin gar nicht dazu gesagt. Also das Studio Link, wenn ihr das probieren wollt.
Das Plugin kann man sich kostenlos runterladen, damit quasi Verbindungen zwischen Rechnern herstellen.
Das Reaper, also die Digital Audio Workstation, gibt es eine kostenlose Testversion.
Und es gibt aus der Podcasting Community ein Plugin, Ultraschall heißt das, was man sich zusätzlich installieren kann.
Das ist auch kostenlos, was quasi Reaper fit macht für den Podcast-Einsatz.
Also wer das mal ausprobieren will, um zu testen, müsst ihr sozusagen überhaupt kein Geld in die Hand nehmen.
Auch das können wir euch gerne zeigen.
Ja, dann würde ich sagen, schalten wir mal unsere zwei heißen Stühle frei.
Ich habe vorher schon mal durch die Reihen geschaut und habe zwei junge nette Damen gesehen,
die gerne als erstes Mal nach oben kommen wollen, die Marlene und die Kiera.
Vielleicht noch als Hinweis, wir sind ja hier im Videolivestream.
Die Videos landen auf der einen Seite live im Internet, auf der anderen Seite werden die später auch auf Media.ch/cde veröffentlicht.
Ich habe gehört, alle, die hier im Jugend Village sind, haben so eine Videogenehmigung unterschrieben.
Das heißt, solltet ihr euch bewusst sein, wenn ihr hier auf die Bühne kommt, dann landet ihr im Internet.
Wenn ihr das nicht wollt, dann kommt auch nicht auf die Bühne.
Aber wer möchte, kann dann nachher gerne, wenn wir ein paar Minuten sprechen, die beiden netten Damen hier ablösen.
Setzt euch mal die Headsets auf, damit wir euch hören können und auch der Gero und der Evo euch hören.
Genau, Mikrofon immer wichtig, nah am Mund, vier Finger weg.
Ja, sehr schön. Perfekt, sehr schön.
Also, wer seid ihr denn? Erzählt mal kurz.
Also, ich bin Kiera und wir kennen uns auch vom Camp und vom Kongress.
Ich bin Marlene, 13 Jahre alt.
Und wo seid ihr hier am Camp zu Hause? Wo ist eure Homebase?
Also, ich wohne da hinten bei der Marina, also auf dem Campingplatz da.
Und wir haben halt den Wohnwagen und wir zelten nicht, also mit Wohnwagen.
Und du Marlene, bei dir? Also, mein Zelt steht beim Sendezentrum.
Sehr gut, da bist du ja mitten bei den Podcastern.
Ja, dann erzählt mal, Podcasting ist ja, man hört ja immer ganzen Jugendlichen, die schauen für TikTok und für YouTube.
Hört ihr denn auch Podcasts? Also, ich schon.
Der Podcast heißt "Die Nervigen". Okay.
Und es ist eher so eine Art Talk über die letzte Woche, was da so passiert ist.
Und die haben auch verschiedene Kategorien, wo sie dann drauf eingehen.
Und eher Nachrichten oder Unterhaltungen oder Filme?
Unterhaltungen, ja.
Okay, wie bist du darauf gekommen? Wie hast du den gefunden?
Ja, durch Zufall, durch Amazon Music.
Und du hörst auf Amazon Music? Genau.
Okay. Und bei dir, Kiera?
Also, ich bin nicht so der Podcast-Hörer, also eigentlich gar nicht.
Eigentlich gar nicht?
Nee, also ein paar aus meiner Familie hören gerne Podcasts, aber ich nicht so.
Ein paar aus deiner Familie machen auch Podcasts?
Ja, also mein Papa.
Genau, der macht viele, die Freak Show, die vorhin genannt ist zum Beispiel.
Genau, du machst aber auch selber keinen Podcast und hörst auf keinen?
Nee, also ich höre wenn dann Musik oder sowas.
Ja, und eher Video? TikTok oder YouTube oder sowas schon?
Ja, YouTube zum Beispiel. YouTube zum Beispiel. Okay.
Gero Ebo, habt ihr Fragen an die beiden?
Wie war die Stimmung am Camp? Wir kriegen ja da aus der Ferne leider zu wenig mit.
Ja, also ich finde das Camp echt super.
Also vor allem am Tag hat man halt viele Menschen, die man treffen kann und so.
Es gibt viele Workshops und so.
Und dann in der Nacht ist es nochmal ganz anders.
Also da kann man halt echt viel erleben, weil es ist echt eine Lichtshow und so.
Da gibt es immer an jeder Ecke irgendwas zu sehen, das ist echt cool.
Das ist ja ein bisschen schade für euch, Gero Ebo.
Es ist leider Fotografierverbot.
Das heißt, wenn ihr auf Mastodon auf dem Hashtag #CCCCCamp23 schaut,
gibt es zwar schon Bilder, aber immer ohne die Menschen.
Und die machen natürlich die Stimmung aus hier.
Die müsst ihr dann vier Jahre warten, dann könnt ihr vor Ort kommen.
Was habt ihr denn bisher so erlebt? Also was habt ihr gemacht?
Heute sind wir ja schon an Tag drei.
Vielleicht auch für die, die jetzt noch zwei Tage Zeit haben, sich nochmal was anzugucken.
Was würde ich sagen, darf man auf keinen Fall verpassen?
Also was ist so richtig cool gewesen?
Also auf keinen Fall verpassen sollte man den Ausblick von dem Turm in der Nacht besonders.
Da sind sehr viele Lichter und das ist einfach richtig cool.
Und der Krebsstand ist auch sehr gut.
Ja, der Krebsstand, da darf man natürlich nicht dran vorbeigehen.
Das stimmt. Welche Geschmackssorte hat er am besten?
Dreckspatz, also mit Schokolade finde ich am besten.
Dreckspatz, okay.
Nein, ich finde Nutella und Bananen am besten.
Das ist das, was ich vorhin hatte.
Ja, das stimmt.
Und das ist der Koko's Friend, heißt der glaube ich?
Ja, Koko's Liebling.
Und sonst habt ihr irgendwie Workshops gemacht oder Vorträge angehört?
Ja, also wir machen jetzt die ganze Woche lang, also vier Stunden oder fünf, so einen Hekelworkshop.
Da häkelt man so ein Gamepad, da lötet man auch und codet am Ende noch.
Okay, dann kann man damit Spiele spielen?
Ja, ich denke schon. Kann man auch programmieren, dass man da irgendwelche machen kann.
Cool. Ebu, du wolltest was fragen?
Ja, ich habe gesagt, wow, super.
Ja, also für euch, die nicht hier seid, ist dieses, ich finde dieses Flanieren,
also gerade abends, wenn es dann dunkel wird und alles beleuchtet ist,
und sozusagen einfach übers Camp mal laufen, Eindrücke einsammeln, irgendwo hängen bleiben.
Gestern hat irgendjemand mit so Blitzen Musik gemacht irgendwo, da bleibt man dann hängen und stehen.
Das ist schon faszinierend. Also das kann man natürlich im Podcast nur schwierig rüberbringen.
Klingt aber schon nach Urlaub.
Das ist mehr Urlaub, würde ich sagen, als der Kongress.
Ich finde, der Kongress ist immer etwas mehr Content getrieben, da ist man dann doch öfter auch in Vorträgen.
Aber hier ist es wie Urlaub nicht zuletzt die Temperatur.
Also gerade die ersten zwei Tage waren so Mitte 30 Grad.
Da ist man eigentlich erst ab 17 Uhr so zum Leben wieder.
Ja, also wir waren die ganze Woche eigentlich sapp fahrend, also Stand-Up-Headling gut fahrend.
Weil es so warm war auch. Das war auch echt cool.
Ja, sehr schön. Okay, dann würde ich sagen, vielen Dank euch.
Gibt es denn noch jemand, der gerne zu uns auf die Bühne kommen will
und von seinen Erfahrungen ein bisschen berichten will?
Schauen wir mal in die Runde. Jetzt schauen alle nach unten, so ganz verschmitzt.
Gerne auch von den Älteren oder den Größeren, wenn ihr wollt.
Sonst haben wir einen sehr kurzen Live-Podcast, wenn keiner mit uns was teilen will.
Wir können auch den...
Jetzt haben wir in der Pandemie gelernt, bei online muss man ein bisschen länger warten, bis was passiert.
Ihr könnt ja schon mal den Platz räumen.
Vielleicht wenn er frei ist, dann ist der Druck auch ein bisschen größer, dass jemand kommen mag.
Grüß euch, danke.
Ciao, vielen Dank, dass ihr da wart.
So, ihr seht es natürlich nicht. Bisher hat sich noch keiner auf die Beine gemacht.
Da kommt der Andi vom Wok. Der Andi ist ja noch super jugendlich.
Der geht eigentlich noch mit durch fürs Jugend Village. Servus Andi, grüß dich.
Hallo, hallo. Hi.
Das ist ja schon eine Jugendveranstaltung, oder wie ist es von mal gedacht?
Das ist eine Jugendveranstaltung, genau. War die Idee oder die Anfrage an uns,
eben mal so ein bisschen das Podcasting präsent zu machen.
Mal zu zeigen, wie das funktioniert, natürlich auch einzuladen, wer Lust hat, das kennenzulernen.
Und du bist ja, glaube ich, so eine Art Grenzgänger, wenn ich das mal so nennen darf,
weil du, glaube ich, ja schon sehr im Videobereich unterwegs bist, aber im Audio...
Nee, überhaupt nicht.
Nee, gar nicht.
Also das ist eigentlich mehr so bei so einem Unfall.
Okay.
Ja, also eigentlich ist Audio auch mein Ding an der Stelle.
Okay, also das heißt, du bist zwar im Wok, aber bist da mehr auf der Audio-Seite unterwegs.
Ich habe zu viele Hüter aus.
Du hast zu viele Hüter. Sehr cool.
Das trifft sich eigentlich gut, weil die haben wir ja auch noch in dem Backlog für unseren Podcast.
Ich wollte mich irgendwann auch mal einladen.
Den habt ihr jetzt wieder gestaltet, oder?
Genau. Wir haben auf dem... Was war es?
Gero Evo, ich glaube RC3.
Irgendwo haben wir uns in einem Podcast-Workshop getroffen und haben es ein bisschen bedauert,
dass es die Sondersendung nicht mehr gibt.
Und dann haben wir dann gesagt, naja, man kann irgendwie darüber klagen,
aber dann muss es auch irgendwie einer machen.
Wie lange musstet ihr battlen, bis ihr das überhaupt hinbekommen habt und das Zeug?
Na ja, wir haben von Tim und Ralf eigentlich die Zugangsdaten.
Die waren eigentlich recht offen und haben gesagt, klar, wir machen im Moment eh nichts.
Könnt ihr gerne haben, könnt ihr machen.
Wir haben uns vorgenommen, sechs Sendungen im Jahr zu machen.
Vier haben wir geschafft. Also das ist, glaube ich, für Podcasts ein ganz guter Schnitt.
Ja, und haben halt gesagt, wir wollen so ein bisschen die Indie-Podcast-Szene hochhalten.
Ich weiß nicht, ob...
Wir haben damals freie deutsche Podcast-Szene dazu gesagt.
Die freie deutsche Podcast-Szene, genau.
Also da haben wir auch lang...
Können wir das auf Deutschsprache gehen?
Die freie deutsche...
Das denen natürlich in Österreich nicht ausgeschlossen fühlen.
Natürlich, sorry, das meinte ich. Aber habe ich das nicht gesagt.
Also genau, der Deutsch kommt eigentlich nicht vor. Deutschsprachig, genau.
Ja.
Und wir haben halt, als wir darüber gesprochen haben, so ein bisschen bedauert,
dass vom Gefühl, viele Leute, mit denen man spricht, eigentlich Spotify als Podcast sehen.
Also ich hatte neulich einen Kollegen tatsächlich, dem ich auch so sagte,
hey Podcast hörst du so? Und da stellte ich dann auch raus,
ne, mein Spotcast, äh, Spotcast, genau, du sagst auch schon Spotcast.
Wir nennen uns einfach mal Spotcast, weil das sind ja bei Podcast-Offgaard keine,
bei Spotify-Offgaard keine Podcasts.
Ja, wenn es kein Feed geht, ist es für mich kein Podcast.
Ich bin ja so ein Extremist aus dieser Ecke.
Und das sind halt Shows, ja, an der Stelle.
Aber der wusste gar nicht, dass es auch noch andere Podcasts außerhalb von Spotify gibt.
Und dann habe ich ihm halt so mal ein Fit gezeigt, und was es da trotzdem gibt,
ich hab da das mit einem Schrei verzeichnet oder so. Und jetzt ist er total diesen,
ach, jetzt fällt mir natürlich wieder der Name nicht ein, aber diesen,
das sind so Hacking-Stories oder sowas, so ein US-Podcaster.
Wobei der ist ein bisschen speziell, weil die sind immer so, ja, Amerikaner sind immer sehr...
Sehr eigenartige Tonalität, finde ich.
Ja, also ich hatte den auch lange oft gehört, aber der wäre einfach zu sehr,
der Staat ist gut, das Militär ist gut und so.
Ja, okay, schwierig, oder?
Also da mag ich unsere nicht-molitäre Szene dann eigentlich viel lieber,
wo man das halt auch aus Spaß und Freude macht und nicht, um reich damit zu werden.
Ja, also vielleicht für die... Marlene hat ja vorhin auch gesagt,
sie hört über Amazon-Podcasts, es gibt so ein bisschen die Definition,
dass ein Podcast, wie du sagst, ein Feed haben muss, also so ein RSS-Feed,
über den man abonniert, mit so einem Podcatcher.
Und in den letzten Jahren natürlich ganz viel so Audioplattformen groß geworden sind,
sei es Spotify, sei es Amazon Music, wo es aber eigentlich diesen Feed gar nicht mehr gibt.
Also nur, solange ich da...
Nicht zwingend, ja, also beziehungsweise,
Tobi vom Einschlaf am Podcast zählt ja auch immer, wie die Leute denken,
dass er Geld von Spotify bekommt, wenn sie es da hören.
Deswegen hat er, glaube ich, sogar jetzt einen extra Feed für Spotify gemacht,
wo dann erst mal die ersten drei Minuten erklären, was, das ist nicht so...
Den gibt es nur da.
Aber generell gibt es natürlich viele Podcasts auch woanders, auch frei,
du musst halt den Feed irgendwie finden.
Und ich finde es schade, dass da immer weniger sichtbar wird, wo denn der Feed eigentlich ist.
Das ist irgendwie so eine Kinderkrankheit, aber ja.
Gero.
Ja, mich würde mal interessieren, ob ihr da so einen Paradigmenwechsel seht in den Leuten,
die über die normalen Podcasts gekommen sind und die jetzt über die neuen oder anderen Medien
dazu gekommen sind, sehen die das anders?
Also ich denke, es gibt halt viele, die jetzt wieder so...
die vorher irgendwo in einer anderen Ecke waren, in der Medienproduktion,
und jetzt Podcasts für sich entdeckt haben.
Und die halt unsere Zähne, also das ganze Centergeld Community und was es darum gibt, gar nicht kennen.
Also auch, kurz vor der Polygram in Berlin war noch so ein kleines Event aus der Wissenschaftspodcast-Bubble
oder sowas. Und da gab es halt auch Leute, die da voll in der Community sind,
die aber noch nie im Centergate waren und das gar nicht...
Und dann hat Ralf tatsächlich mal in die Statistik geschaut und festgestellt, da ist irgendwie so ein Knick.
Also irgendwie, irgendwas ist da im Sego... Ach jetzt habe ich das blöde Wort wieder gesagt, aber...
Der Suchmaschinenoptimierung.
Ja, also irgendwas ist da passiert und da müssen wir halt einfach schauen,
dass man da als Freie Szene wieder sichtbar wird aus meiner Sicht.
Ja, ich finde auch die sozusagen jetzt mit der All-Ears-Podify macht da so eine Konferenz,
wo jetzt auf einmal diese ganzen Podcast-Labels sind, wo die auch von sich als der Podcast-Szene in Deutschland sprechen.
Und das ist so ein kompletter, zwei getrennte Welten.
Da muss es ja nicht sein, ja. Also ich bin ja auch jemand, der in München da,
ein lokales Podcast-Miet-Up organisiert.
Und da muss man auch mal diese kommerzielle und nicht kommerzielle Dinge in die Ecke zusammenbringen,
weil man kann sich halt doch auch oft helfen.
Und aus meiner Sicht müssen wir da halt als Centergate insgesamt auch mal schauen,
dass man die einsammeln und dann halt auch mal eine neutrale Darstellung an,
was gibt es so für Services, was gibt es so für Software und so weiter.
Ja.
Das mal sehen und vieles von dem, was wir im Centergate haben, ist da leider halt so ein bisschen...
Es ändert sich gerade wieder so ein bisschen, aber wie viele Leute zum Beispiel
die neuen Podlauf-Docs noch gar nicht entdeckt haben oder so was,
ist es doch ein bisschen überraschend.
Überraschend, ja. Also für euch hier vor Ort, was Evo jetzt gerade einblendet, ist das Centergate.
Centergate ist in Deutschland die größte Podcasting-Community, würde ich sagen,
mit irgendwas gute 4000 Mitgliedern sind da, glaube ich, angemeldet.
Aktiv natürlich nicht ganz so viele.
Die Frage ist halt mal, wie du zählst, aber es ist eigentlich so für die freie Szene auf jeden Fall das Forum,
sozusagen, in dem man... wie man das Ding macht.
Ja.
Das heißt, wenn ihr später auch mal Fragen irgendwie habt, ein Podcast starten wollt,
ihr seht so ein bisschen hier rechts am Aktivitätenstrom, da wird mal Equipment verkauft,
da wird mal ein Podcastpartner oder Partnerin gesucht.
Da ist auch so was wie jetzt oben das Dritte von oben, wenn wir so was organisieren wie das Sendezentrum hier auf dem Kongress.
Auch das sind sozusagen Beiträge, die es dort gibt.
Community selber ist kostenfrei und wer da irgendwie rein will und anderen helfen will oder eben selber Hilfe braucht,
der ist da ganz herzlich eingeladen dazu.
Genau. Und es gibt eben irgendwo auch so ein paar Wiki-Threads, wo man dann sieht, wo sich die Sende-Community vor Ort trifft.
Also gefühlt in jeder größeren Stadt im entsprechenden Raum gibt es eigentlich irgendwie so ein Meetup.
Manche treffen sich zweimal im Jahr, manche jeden Monat, manche...
Wobei das ist mit Kurang ein bisschen eingeschlafen.
Aber auch da können wir mal schauen und nachfragen.
Wollte nicht mehr da ein Treffen machen, weil so das persönliche Treffen ist dann doch
immer sehr, ja.
Wir haben auch gestern erst im Sendezentrum hier drüber gesprochen, weil du sagst Wiki
Thread.
Also es gibt so ein paar totale Perlen, wo echt ganz viel Wissen drinsteckt, aber mittlerweile
ist das Ding so voll und so belebt, dass es schon wieder schwierig ist, die zu finden.
Ja, da müssen wir uns halt als Community auch nur überlegen, ob man nicht mal doch ein
ich echtes Wiki da noch mit dran hängen oder so was, wo dann halt jeder einfach so
bearbeiten kann.
Ja, und aus einem kuratierten Einstieg oder so.
Ja, genau.
Also ganz zum Beispiel, welchen Podcasttester nimmt man denn, wenn man es jetzt nicht selber
hosten möchte und so weiter.
Da müssen wir mal wieder ein bisschen mehr, die Leute aktivieren das auch zu aktualisieren,
weil da hat sich der Markt die letzten zehn Jahre oder fünf Jahre total geändert.
Ich nehme es ganz kurz.
Ja, ist das schwierig von draußen.
Was mir besonders am Sende geht, gefällt, ist eigentlich die Umgangsform dort.
Da braucht sich wirklich keiner, kann sich jeder extra zuschalten und das reinschreiben.
Das ist ein sehr guter Umgangston dort.
Also das ist viel Flausch.
Also da braucht keiner Berührungsängste zu haben.
Gibt es auch keine blöden Fragen.
Also gibt auch die, auch die sind glaube ich ein bisschen eingeschlafen, die Podcastparty
nennt das hat man früher mal.
Also dieses Leute an der Hand nehmen.
Der eine hat vielleicht eher die Frage, wie entwickle ich mein Format oder welche Technik
brauche ich.
Obwohl da ist glaube ich das Format der Partenschaft ja auch umgestellt worden, wenn ich das richtig
im Kopf habe.
Genau, also früher auf dem Kongress hatten wir immer wirklich im Senderzentrum vorne
so ein Tisch, wo die Einhörner, die jetzt auch hinten stehen im Senderzentrum, standen,
wo man hin konnte.
Und jetzt ist das quasi ein Thread, wo Leute, die Party spielen wollen, sozusagen sich
angeboten haben, auch geschrieben haben, zu was sie helfen können.
Mein Gefühl ist, so richtig viel Leben ist da im Moment nicht drin.
Also das müsste man vielleicht mal wieder beleben.
Genau, was vielleicht noch spannend wäre, jetzt haben wir ja hier gesehen von den Jugendlichen
Nachwuchspodcastern, so richtig viel gibt es scheinbar noch nicht.
Du hast ein bisschen Einblick auch in die internationale Szene.
Ist das anders woanders?
Gibt es in den USA irgendwie eine lebendige Youngster-Podcaster-Szene oder fängt man da
erst ab einem gewissen Alter damit an?
Wir sind ja auch schon alte Weisse, im Endeffekt alle die hier sitzen.
Ja, wie gesagt, alt ist immer relativ.
Das ist immer, wenn du zwei Dinge vergleichst.
Tatsächlich bin ich da jetzt auch überfragt.
Den besten Einblick in die amerikanische Szene hat, glaube ich, The Crimson, also diesen
Konferenzbericht von der, sucht einfach hier mal nach The Crimson und Podcasts.
Podcast Movement.
Genau, genau.
Und da stellt er sich halt raus, das siehst du natürlich hier kaum nicht, das ist halt
genauso wie bei uns.
Also es gibt da auch genauso Podcasts über alles Mögliche und die siehst du halt dann
nur dort, wo es lokal ist, weil das da halt irgendwie diese kleine Plase ist.
Und der Journalist, der sich nicht auskennt, sagt immer die amerikanischen Podcasts und
meint damit halt ein Serial-Productions-Ding oder diese ganzen Story-Podcasts oder was
Gimlet und so weiter so macht.
Aber da gibt es halt genauso tausende von kleinen Podcasts an der Stelle.
Klar, die sind immer noch ein bisschen Geld getrieben und die erste Frage, die jeder immer
bekommen hat, war auch immer "Do you make money with that?"
und so weiter.
Aber abgesehen davon ist das wohl genauso breit an der Stelle.
Und klar, diese ganzen öffentlich-rechtlichen Radios gibt es ja in der Form da nicht.
Das ist ja alles ganz anders aufgestellt aus der Historie daraus.
Sondern die machen ja jetzt auch alle Podcasts.
Ich glaube, sie mussten jetzt wieder ein paar einstellen oder sowas.
Aber so wird es wirklich Jugendliche?
Gute Frage.
Ja, ich habe vorhin auch mal überlegt, da fällt einem nicht so viel ein.
Vielleicht ist das was fürs Sendegate, da mal einen Thread aufzumachen.
Podcast von und für Jugendliche und vielleicht auch dieses, was wir früher mit Jugendhackt
auch zusammen gemacht haben am Jungenhackertag.
Tag zwei haben wir ja immer so eine Reise durch die Podcastwelt gemacht, so was jetzt
im Kongress dieses Jahr wieder aufleben zu lassen.
Ja, bzw. auch mal in eine Koalition in Fütt zu machen, in der eine Sammlung, auch Podcastsammlung,
wo sowas reingeht, wenn es noch keine gibt.
Da muss man einfach noch mal reinschauen.
Sehr schön.
Jetzt haben wir Andi ausgequetscht hier auf der heißen Bank, auf dem heißen Stuhl.
Ich schaue nochmal in die Runde, ob noch jemand zu uns kommen mag.
Die sind alle nur hier gewesen, die können nicht erzählen, was es sonst auf der Capcaddy
anscheinend ist.
Vielleicht haben sie noch nichts erlebt und haben noch nichts zum Berichten.
Ah, da haben wir einen gecatcht.
Sehr schön.
So, Gero, Ebo, ihr habt ja keine Videobelt.
Ich sehe den Benedict kommen.
Der Benedict.
Grüß dich.
Hallo.
Schön, dass du da bist.
Ja, also was ich persönlich finde, das Beste, was man hier auf dem Camp erleben kann, sind
eigentlich unter anderem auch die Badgits, die es hier gibt.
Ah, gib mir das mal rüber, dann zeige ich es dem Ebo und Gero mal in die Kamera.
Also da kann ich sogar auch zufälligerweise das erzählen, weil in einem anderen Hut, den
ich auch habe, bin ich auch Mitglied von Münchner Space.
Ja.
Und wir haben ja, irgendwie ist uns das zugefallen, diese Badges immer, also ursprünglich, das
ist natürlich jetzt ein total breites Team, aber 2010 mit dem Easter Egg haben wir das
mit den Badges angefangen.
Und dann wurden wir halt gefragt, wollt ihr es nicht beim Camp ausmachen?
Ja, und das war damals die Rocket, dann vier Jahre später das Radio, dann vier Jahre später
das Cardio und jetzt die, wie heißt das?
Flower Badget.
Die Flower.
Und du hast die sozusagen, so hast du es gekriegt, wie du es in der Hand hast, oder wie muss
man sich das vorstellen?
Also man kriegt ein Bau-Set, das man sich dann selbst zusammenbauen muss, also man muss
im Normalfall nichts löten, es sei denn man macht irgendwas kaputt.
Im Normalfall ist alles ein Werkzeug auch dabei, was man braucht zum aufbauen, aber
ansonsten geht es eigentlich.
Und dann hast du es zusammengebaut, geschraubt, Batterie rein offensichtlich, weil in der
Mitte bewegt sich was?
Genau, also hier ist eine wiederaufleitbare Lizimillionenbatterie drin, aber die war auch
dabei und die Anleitung ging auch komplett in Ordnung, vor allem die Videoanleitung.
Tatsächlich konnte man sich entscheiden, möchte man mit Batterie haben oder ohne, also wenn
man Batterie schon hatte, aus einem anderen Badge oder sowas wollte das Team halt vermeiden,
dass es unnötigen E-Mails gibt und deswegen konnte man sich da bei der Bestellung vom Badge
entscheiden.
Also du hast dich jetzt nicht problemlos ab sozusagen.
Genau.
Und was machst du jetzt damit?
Ja, also es gibt jetzt mittlerweile sogar schon App Store, wo man sich die Apps runterladen
kann und ansonsten kann man natürlich mit MyCop halten auch selbst sich Apps schreiben
für.
Und das hast du schon gemacht oder kannst du das?
Ich habe es ausgetestet, die App funktioniert halbwegs, aber noch nicht so ganz, also die
hat manchmal Bugs.
Okay.
Und wenn man es abends umhängt glaube ich, kann man so den Namen drauf abbilden und
läuft so schönes buntes Regenbogenleuchtband außen rum.
Genau.
Cool.
Und was ist diesmal die Primärfunktion?
Also die Jahre davor war es ja immer so ein Feature.
Was ist es dieses Mal?
Das weiß ich gar nicht mal so richtig.
Also es gibt natürlich ein Musikfeature, die können sich untereinander verbinden, die
kann sich mit dem Camp-WLAN verbinden für die Uhrzeit, aber so richtig habe ich das
noch nicht herausgefunden.
Genau, an sich ist es ein Synthesizer und genau, wie du schon sagst, das sind auch so
Klinkenanschlüsse dran, mit denen man dann halt mit mehreren Badges zusammen…
Das habe ich in einem Video gesehen, da hat jemand so quasi wie so Drums die Dinger verwendet,
die sind glaube ich touch-sensitiv.
Ja cool.
Ich glaube es gibt am Samstag auch einen Workshop oder ein Demo, wo alle zeigen können, was
sie damit gemacht haben.
Ich glaube das wird ganz interessant, sich das mal anzuschauen.
Sehr cool.
Ja ich war natürlich bei… ich habe meinen Badge auch zusammengeschraubt, ich war der
erste der dann löten musste, weil ich nämlich die Schraube zu fest angezogen habe und dann
die Befestigung bzw. von Balenes Badge die Befestigung gleich abgerissen ist, also falls
das jemand macht, die sind gelötet, man kann an der Lötstation sich die wieder dran löten.
Wo gab es eine Lötstation?
Es gibt neben dem Zelt, wo es die Badges Ausgabe ist, ist die, ich glaube von der Binary Kitchen,
wo Kinder so Bausätze zusammenlöten können und die hatten Lötkolben und so weiter da
und da musste man ein bisschen länger draufhalten und dann ging das wieder zu befestigen.
Aber die Reparatur auch schon gemacht.
Genau.
Sehr cool, hast du jetzt noch was vor mit dem Badge oder lässt es erst mal so wie es
ist?
Ja also ich gucke was ich noch programmiert bekomme für.
Ja.
Wir haben jetzt mittlerweile auch 18 Uhr, das heißt ich muss los zu meinem nächsten
Workshop aber…
Alles klar, viel Spaß dir.
Ja.
Danke, dass du da warst.
Danke fürs Kommen.
Ciao.
Danke.
So Evo, Gero, wie schaut es aus?
Habt ihr noch was spannendes an Fragen, Gedanken?
Ja ich habe… du hast nach Fest kommt ab nicht richtig beachtet, glaube ich.
Und dabei gibt es extra ein Assembly Video auf META CCD, genau darauf auch hingewiesen.
Es steht sogar auf der Platine drauf "Don't Overdo" oder so glaube ich.
Zapzara-Vorzirap.
Ja genau.
Genau.
Also wer mehr zum Badgewishen möchte, es gibt natürlich einen Vortrag dafür, der
ist auch schon online und es wird auch nochmal im CWOC TV Studio, den es ja auch als Livestreamer
gibt, wird das Badge Team auch nochmal zu Gast sein morgen um 16 Uhr oder irgendwie
so was.
Ich kann mir vorstellen, in der Podcast Szene wird da eine oder andere das verwenden als
Soundboard dann auch oder zum Einspielen des Intros.
Ich glaube es hat einen Kopfhörer ausgehangen auch.
Also das Badge Team freut sich unheimlich, wenn das Zeug auch danach noch benutzt wird
und nicht irgendwo im Schrank da ist.
Klar, mit dem Ding kann man sowas auch machen.
Vielleicht wenn du da ein bisschen tiefer drin steckst, in dem Promo-Video habe ich gesehen,
da lief Doom da drauf.
War das ein Fake oder?
Ne, ne, das hat QSYK tatsächlich politiert, also der ist Teil des Badge Teams, auch bei
unserem META Club.
Und das war natürlich auch ein Ziel, dass das möglich ist.
Ich glaube das war, ich habe ja schon immer das, lebe das immer auf dem Rand mit, da gibt
es immer die Batch Gruppe, die man dann im Club trifft, wenn man da hingeht.
Und ich glaube das war die Generation des Badges, die am meisten Prototypen hat.
Ich glaube am Ende gab es irgendwie 20 verschiedene oder sowas.
Also wir haben ja so ein Brett bei uns an der Wand hängen, wo man für die ganzen Badges
jeweils die Prototypen sieht.
Und ich glaube dafür muss sich ein neues Brett untereinander schrauben, damit man die
alle formatieren kann oder so.
Wahnsinn.
Und dann schickst du es halt auch so einfach mit diesem Design-System-Computer, schickst
es dann halt nach China und schickst es dann halt ein paar Tage, falt ich, bestückt auch
schon zurück.
Also echt krass.
Jetzt haben sie auch cool in dem Talk aufgedröselt, wie da so die Erfahrungen waren, auch die Platine
farbig bedrucken zu lassen und so.
Das war sehr spannend.
Ja.
Ja, da muss ich nochmal schauen, weil in der Doku steht nämlich bei dem Doom-Port noch
drin "To Do".
Also da gibt es noch keinen Link und noch keinen Bannerien.
Wie gesagt, geh am besten einfach beim Batch-State vorbei und frag danach und dann ist wahrscheinlich
auch die Person da, die dir das zeigen kann.
Sehr gut, das werde ich machen.
Und dann kannst du gleich die Dokumentation selber schreiben.
Das war das Konterlertiereste hier.
Das mache ich.
Ja, wenn das läuft, dann mache ich das direkt.
Perfekt.
Sehr schön.
Dann würde ich sagen, ich weiß nicht, Ebo Gero, wenn ihr noch was habt.
Simon, Simon, jetzt habe ich, ich hätte die Frage.
Jetzt setz mal dich auf den heißen Stuhl.
Was war deine Heirats-Win diese Woche?
Also für mich war irgendwie, würde ich sagen, das Highlight gar nicht so was Einzelnes,
sondern wie dieses organisierte Chaos dezentral funktioniert.
Das ist eigentlich immer das Beeindruckendste.
Wieso dieses Bild ab?
Also wir sind hier seit Tag minus eins, seit Sonntag, wo ja sehr viel schon stand.
Da waren ja schon viele Teams, die vorher Strom und Internet und Wasser und alles gebaut
haben und vieles sich aber noch gefunden hat.
Wir sind zum Beispiel im Jugendvillage, wo das Essen organisiert wird mit dem Kanban-Board,
also wo die Kinder gleich irgendwie Agiles arbeiten lernen.
Analog oder digital?
Analog, komplett analog.
Allein das Kanban-Board hat jetzt den dritten Ort, weil erst stand es ganz hinten, da hat
es keiner gesehen.
Dann stand es sozusagen in der Einflugsschneise zur Frühstücksausgabe und dann hat man aber
gesehen, dass die Leute sich eher Aufgaben picken, wenn sie vom Frühstück weggehen.
Jetzt steht es sozusagen so, dass man es, wenn man kommt, sieht und wenn man geht, aber
auch noch mal sieht, was die Burndown-Rate massiv erholt.
Und das ist einfach eine große Spannungsplatte, da im Multiplex und so.
Genau, die haben sich so einen Kasten gebaut.
Es hat sogar den Regen überlebt, da war die Post jetzt so ein bisschen aufgeweicht.
Aber diese unheimliche Kreativität, was alle machen, man kann an jedem Zelt eigentlich
hängen bleiben, man sieht was.
Vor allen Dingen auch Dinge, da hätte man nie geplant, hinzugehen.
Man hätte nie gesagt, man fährt jetzt auf eine Konferenz zu dem Thema oder so, sondern
man läuft einfach drüber und an jeder Ecke ist was zu sehen wie auf dem Jahrmarkt.
Warst du gestern beim Kasparl-Theater?
Ja, voll.
Das ist sehr geil.
Hat dir das mitbekommen, Remote?
Habt ihr das Kasparl-Theater?
Wie war das irgendwie?
Leihroller hacken?
Genau, also das ist halt, irgendein Space hat sich halt mal irgendeinen kaputten Roller
im Wald gefunden und wollten halt die Akkus für ihre Fort-Volt-Hack-Anlage sinnvoll benutzen.
Und das ist dann halt so eskaliert in, jetzt wissen sie halt genau, wie der Leihroller
mit seinem Akku kommuniziert und so.
Und sie haben halt überlegt, wie können sie das erzählen, ohne dass sie das sehr haftbar
werden durch einen Hersteller oder so was.
Und sie haben dann die Form eines Kasparl-Theaters gewählt, also wirklich mit Petzzi und, also
eines Wieners Kasparl-Theater.
Und am Ende gab es auch noch einen Polizei-Krokodil oder so was.
Und Kasparl und Petzzi haben dann halt so Stück für Stück erklärt, wie sie das so gearbeitet
haben.
Und es gab auch noch so einen Zauberer oder so was, der dann lustige Platinen rausfallen
hat lassen am Ende.
Das ist ja auch am Anfang der Rechner abgestürzt.
Also es hat viel, viel später angefangen, die Bühnestandschirme.
Don't get me started.
Und dann war aber auch so dieses typische, man muss halt irgendwie mit umgehen, wenn so
was passiert.
Die Moderatorin hat dann kurzerhand eine Flachwitz-Challenge gemacht.
Eigentlich war ihre Idee, es gibt hier ein eigenes Deck-Netzwerk, also man hat so Deck-Telefone,
die Deckt-Hotline anzurufen, die Flachwitz-Hotline.
Also es gibt eine eigene Flachwitz-Hotline und da ist Mikrofon hinzuhalten.
Die war aber besetzt.
Dann hat sie halt einfach gesagt, jeder, der einen Flachwitz erzählen will, kann das
machen.
Und dann ist bestimmt 20 Minuten das Mikrofon rumgegangen und die Leute haben halt Flachwitze
erzählt und man saß nicht da und hat sich gelangweilt.
So das war halt super lustig und dann ging das Theater los.
Also dieses, einfach alle helfen mit, dass cooler Shit entsteht.
Das ist irgendwie die Atmosphäre, das ist so für mich eigentlich das Highlight.
Super.
Du warst das letzte Mal ja auch schon da.
Da hatten wir noch diese großen Vortrags-Zirkel-Zelte und so weiter.
Diesmal ist alles so dezentral.
Es gibt viele kleine Stages hier.
Ist es für dich ein Fortschritt, würdest du die Zirkus-Zelte wieder haben oder wie findest
du das?
Also die Zirkus-Zelte weiß ich nicht.
Also für mich war das Gefühl so schwieriger, rauszufinden, wo Sachen passieren.
Jetzt vom Vortragsprogramm fand ich es eigentlich ähnlich wie das letzte Mal.
Weil sich ja schon so Hauptbühnen rauskristallisieren.
Ich war zum Beispiel sehr viel Millieways.
Was für mich irgendwie gefühlt Zelt 1 war.
Das, was im Vergleich zu Kongress vor Corona schwieriger ist, sind diese ganzen Self-Organized
Sessions.
Also da fand ich damals das Wiki.
Da gab es immer noch so ein Doku-Wiki mit so einem letzten Änderungen.
Nein, tatsächlich ist es ein Media-Wiki mit einer Semantik-Wiki.
Ich prügele.
Wer das noch mehr wissen möchte, wir haben gestern so einen Podcast aufgenommen tatsächlich
im Studio.
Da einmal Historie zusammen mit Toto und Hey.
Toto macht ja die iOS-App.
Der Farbplan-Entwickler ist leider diesmal nicht da.
Er ist weiter weg.
Da ist es nochmal alles viel genau erklärt.
Aber genau, wir haben irgendwie diese vier Lecture Stages, habe ich es jetzt mal genannt,
die mit den vielen Stühlen sozusagen, wo auch Rockhard wer da ist.
Und dann gibt es halt noch ein paar kleinere wie den hier.
Aber auch den Marktplatz, der nochmal in ganz anderen Situationen ist.
Ich habe noch mal eine Frage in die Runde.
Was mich interessieren würde ist, also das Format vom Camp ist ja irgendwie so, dass es
sehr weitläufig ist und das auch sehr schön ist für jüngere Leute.
Die Frage ist, wäre sowas möglich im Kongress auch zu machen?
Weil es erinnert mich so ein bisschen an die freiwillige Feuerwehr bei uns im Ort, die
Jugendarbeit machen will und niemand findet, das müsste man ja eigentlich fördern.
Alle vier Jahre ist zu selten für Jugendliche.
Also dann sind die zwölf, beim nächsten Mal sind sie 18.
Das ist wahrscheinlich sehr schwierig.
Ja, ich finde, der Kongress hat ja schon auch viele Anlaufstellen für Jugendliche.
Also ich weiß nicht, wer jetzt von euch hier, wer war noch auf dem Kongress auch schon mal?
Wer war noch nie auf dem Kongress.
Und wer hat sich überhaupt nicht gemeldet?
Also die Tendenz klang so, als ob die meisten eher auf dem Camp waren als auf dem Kongress.
Ich glaube halt, der Kongress, ich habe es vorhin gesagt, für mich ist der auch contentorientierter.
Für mich stehen mehr die Vorträge auch im Mittelpunkt.
Das hängt davon ab, wie du ihn benutzt.
Also du kannst da alles so machen und ich bin eher so jemand, der sagt, der Vorteil kann
ich mir danach anschauen und schaue dann halt mehr, dass ich mal wieder die Leute dafür,
die ich habe.
Also Outdoor gefällt mir, das ist schon schöner, aber das möchte man halt auch nicht jedes
Jahr so viel Aufwand schreiben.
Da ist ein Kongresszentrum, das größtenteils fertig eingerichtet ist und wo man noch ein
bisschen Deko hin tun muss, halt schon günstiger und von einem Arbeitsaufwand natürlich händelbarer.
Weil du nach dem Bühnen noch gefragt hast, also ich finde das mit dem dezentralen Bühnenkonzept
ja super, also ich bräuchte Zirkuszelte nicht mehr.
Was ich früher halt hatte, war diese Seite "Self-organized Sessions" im Wiki.
Die gibt es weiterhin.
Also die gibt es weiterhin, aber irgendwie kommt die nicht mehr zu mir.
Also die hatte diesen RSS-Feed, also wenn du mir das mal zeigst, wie man dieses mitbekommt.
Du hast tatsächlich einen RSS-Feed benutzt.
Ich habe den vom Wiki, letzte Änderungen von dieser Seite.
Okay, aber hast du nicht die Fahrplan-Apps auch?
Die Fahrplan-App habe ich auch.
Genau, da sind die auch alle drin.
Ja okay, da muss ich da nochmal tiefer reinschauen, als ich bisher gemacht habe.
Also wir nehmen gerne im Hub-Team, also das ist diese zentrale Kompetente, in der das jetzt
alles zusammenläuft, auch gerne nochmal Leute, die sich um die Kommunikationsarbeit kümmern.
Wie viele Leute ich hier erlebt habe, die gesagt haben, ja ich bin unter anderem auch
noch, habe ich den Hub-Team, huld auch noch auf.
Hub, wie schreibt man das denn?
Ja genau.
HAB, ne natürlich HUB natürlich, aber die Leute schauen anscheinend nicht mehr in die
URLs und da müssen wir halt jetzt nochmal schauen, dass das ein bisschen bekannter wird
und die ganzen UI/UX-Dinger sind.
Also wir suchen da auch noch händeregend um Frontend-Leute, die dieses Ding besser machen.
Ich hatte das Gefühl bei uns im Village, die die jetzt die letzten zwei Jahre die Remote-Versionen
des Kongresses mitgemacht haben, die kannten es, weil da war es die zentrale Anlaufstelle
auch für das Work Adventure, die die gesagt haben, virtuell ist für mich nichts, ich komme
wieder wenn Kongress ist, die kannten es nicht, weil es einfach nicht eingeübt war.
Es war früher halt Pre-Talks plus Wiki war so der...
Wie gesagt, für die Details verweise ich nur auf den Podcast, damals noch neu erklärt,
tatsächlich der Hub ist sozusagen die Fortführung von dem Assembly-Registrierungssystem.
Da hatten dann halt nur die Leute, die eine Assembly registriert haben, mit diesem Maschinenraum,
also diesem Backoffice im Hintergrund zu tun und jetzt musst du da halt hinkommen, um diese
Session einzutragen.
Die UI ist halt jetzt ja...
Das ist eigentlich immer nur so die Fallback-UI gewesen, weil wir halt irgendwie jetzt nie
Frontend-Entwickler hatten, die so eine moderne Web machen, sondern immer nur Backend-Entwickler,
die jetzt halt irgendwie Frontend machen müssen.
Wir haben zwar wunderbare UX-Designers bekommen, um ein Standard-UI jetzt zu haben, aber die
Leute, die das umsetzen, sind dann auch immer erst an Tag minus zwei aufgetaucht oder so
was, oder mal aus ihrem Winterschlaferwahl, weil wir offensichtlich alle anders zu tun
haben.
Und sowohl Mac als auch Linux als auch Windows sah nach dem zweiten oder dritten Jahr auch
noch nicht perfekt aus, also das ist ja auch ein junges Ding sozusagen.
Ja, es hat jetzt auch schon wieder ein paar Jahre auf dem Buckel, aber ja, es ist tatsächlich
ein Kampf vor vier Jahren, haben wir das erste Mal über geredet, wie man sowas bauen könnte.
Und eigentlich ist es ganz gut, wie weit wir damit gekommen sind.
Und jetzt müssen wir halt diese ganzen UX-Bucks, die der Felder nicht auffallen, nochmal beheben.
Okay, dann würde ich sagen...
Wir kriegen ihn aber.
Ich schiebe nochmal, letzte Chance, falls noch jemand kommen mag.
Sonst würde ich sagen, vielen Dank, Gero Ebo, dass ihr dabei wart.
Schön, dass ihr vor Ort war, zugehört habt, teilweise auch auf der Bühne wart.
Vielleicht kurz den Podcast, wenn er fertig ist, natürlich sieht man ihn auf der Media
CCD, da ist er mit dem Videostream.
Ebo wird wahrscheinlich die Schnittarbeit übernehmen, was schätzt du, ab wann wird
er auch überall dort sein, wo man gute Podcasts findet?
Wenn sie mir eine Woche Zeit gibt, ich bin nämlich nächste Woche auf Urlaub.
Perfekt, dann wünsche ich dir einen schönen Urlaub, du schneidest das und ich packe es dann
hinterher auf Mastodon und in den Matrix-Chat.
Darf ich noch eine Metafrage?
Dann habst du viel Spaß.
Natürlich, warte, wir haben noch eine Metafrage.
Also ich schneide das ja, wir haben ja vorhin Ultraschall, also diese Reaper-Edition gesehen,
das heißt, ihr schneidet da das direkt drin, macht ihr da die, wenn jemand nix sagt, das
raus oder nutzt ihr alle auch Phonic oder welche Variante benutzt ihr denn da konkret?
Ebo, erzähl.
Also grundsätzlich, wenn zu lange Pausen sind, werden sie rausgeschnitten, aber was ich so
gesehen hab, ist eigentlich durchgängig ein Spur-Tag gewesen, also ich glaube nicht, dass
das sehr viel Schneidabend wäre.
Ja, und dann benutzt ihr den Multitrack oder auf Phonic oder direkt?
Multitrack, ja.
Und Multitrack in den Cross-Gates, ok, alles klar.
Also das ist auch mittlerweile, den haben wir jetzt nicht vorgestellt, Phonic ist quasi
so eine Art automatischer Tontechniker für die Podcasts, wenn man so will, da laufen
die Spuren hinterher nochmal durch, damit die richtig normalisiert und gepegelt werden,
aber auch für eine Weile auch mit KI-Funktionen, auch das wollen wir mal ausprobieren, also
das heißt, da wird dann alles auch transkrippiert und automatisch Kapitelmarken erstellt, so
dass man jetzt in einem Podcast, der relativ lang ist, auch an einzelne Stellen individuell
springen kann.
Also das heißt, das nutzt ihr auch schon sozusagen, diese Zusammenfassung.
Genau, also es ist so quasi die Seite, dassendezentrum.de ist ja eine WordPress-Seite, ein Blog, da drinnen
ist PodLav als Plugin.
Das ist der Publisher?
Der PodLav Publisher, genau.
Und dann, wenn man eine neue Episode anlegt, wird sozusagen die dort hochgeladen und im
Hintergrund automatisch zu Phonic gespielt.
Ah, ihr nutzt das neue Plugin dann auch schon.
Genau, und von dem PodLav Plugin auch wieder abgeholt, so dass man das Phonic im Hintergrund
quasi verwendet.
Und dann in Phonic dann einfach die Whisper-Funktion, die jetzt ganz kürbt?
Ist jetzt noch nicht, aber haben wir uns vorgenommen, das zu machen, weil wir natürlich schon...
Ach stimmt, das wäre schon die letzte Folge, die ist so lange.
Genau, genau.
Verstehe.
Ne schön, dann würde ich sagen, schließen wir die Bühne.
Wer heute nochmal Bock auf Podcasts hat, 21 Uhr, Logbuch Netzpolitik, auf der
Bits-und-Bäume-Bühne, glaube ich, drüben.
Wer da hingehen will, sollte frühzeitig hingehen, weil da wird es sehr, sehr voll werden.
Und die Bühne ist nicht sehr groß, ich glaube, das ist kleiner als Millivase.
Das auf jeden Fall.
Ja, also wer da Lust hat, 21 Uhr.
Und ansonsten hört mal rein in die Sondersendung.
Wer Fragen hat zu Podcasts und sich nicht auf die Bühne getraut hat, kommt gerne auf
uns zu, entweder hier oder im Sendezentrum.
Und dann, vielen Dank, dass ihr da wart und viel Spaß noch am Camp.
Danke, Herr Ahnens.
Alles Gute, schöne Grüße.
Ciao.
SWR 2020