[Musik]
Herzlich willkommen zur Morning Show von Tag 5.
Es ist gestern etwas später bei uns geworden mit hackendicht.
Wir haben den letzten Tag von dem Event.
Es wird sicherlich noch weitere Tage geben, aber vielleicht sagt uns unser Wetterprogramm nachher was anderes.
Für heute wollen wir aber noch ein schönes volles Programm draußen genießen.
Es gibt weiterhin auf allen Bühnen und allen Bereichen noch ganz viele tolle Sachen zu entdecken.
Und wir möchten auch alle herzlich einladen noch zu bleiben.
Falls ihr doch irgendwie abreisen wollt, haben wir gleich einige Informationen dazu.
Aber erstmal zu einem anderen Thema, was manche beschäftigen könnte.
Wir haben auch auf diesem Camp sehr viele verschiedene Gäste.
Unter anderem ist auch mittlerweile Covid angekommen.
Allerdings nichts, was uns jetzt großartig dramatisch überraschen sollte, weil damit war halbwegs zu rechnen.
Und das Zert sagt auch, dass es bisher alles im erwartbaren Rahmen ist.
Und ja, wir haben Covid, aber man weiß vielleicht auch mittlerweile, wie man damit umgehen kann.
Wer sich selbst testen möchte, es gibt sowohl im Himmel als auch im Zert als auch im Infodesk Tests.
Und auch das Zert hat eine Teststation eingerichtet, wo man hingehen kann.
Aus dem gibt es wiederum sowohl im Zert als auch im Himmel als auch im Infodesk Masken für alle, die danach fragen.
Es wird niemand zu irgendetwas gezwungen werden, aber wir können euch alle Hilfe geben, die ihr wollt.
Beziehungsweise insbesondere das Zert, wenn ihr Fragen habt oder nicht wisst, wie ihr da auf dem Camp mit umgehen sollt
oder unsicher seid, was jetzt die beste Situation oder Aktion von euch wäre.
Geht zum Zert, fragt sie, die können damit umgehen und sind auch schon mit den Leuten jetzt gut umgegangen, die sich gemeldet haben.
Es gibt auch, glaube ich, eine Möglichkeit, ein bisschen was abseits isolieren zu können.
Also wer da irgendwelche Fragen, Infos oder sonst etwas mehr hat, geht zum Zert oder wählt die 112.
Entdeckt bitte nur, nicht auf dem Telefon.
Und da kann euch dann geholfen werden.
Ansonsten genießt das Event weiterhin und nehmt die Maßnahmen, die ihr für geboten haltet.
Ja, genau.
Dann, wie gesagt, wir haben auch noch ein schönes Programm.
Hier möchte ich auf etwas hinweisen, das vielleicht im Fahrplan nicht so offensichtlich ist.
Bei Bits und Bäume gibt es ein Korrektivschild.
Dort finden sich heute von 14 bis 15 Uhr einige Journalistinnen ein, die nicht so viel wissen über KI
und gerne das besser verstehen wollen würden und halt mehr verstehen wollen und weniger Hype haben wollen.
Wer also irgendwelche Gedanken, Informationen, Wissen dazu hat und sich damit austauschen möchte,
Journalisten gerne briefen wollen, ist herzlich eingeladen, damit vielleicht Journalistinnen gute Chancen haben,
auch gut zu informieren, wenn es um das Thema KI geht.
Genau, um 14 bis 15 Uhr bei Bits und Bäume beim Korrektivschild.
Dann zum großen Thema Abreise oder vielleicht noch hier bleiben.
Wenn ihr abreist, habt ihr vielleicht ein paar Dinge, die ihr nicht wieder mitnehmen wollen würdet.
Wenn das Dinge sind, die man noch benutzen kann, die ihr aber selbst nicht mehr braucht,
was weiß ich, Zelte, Schuhe, Lebensmittel, so sie halt trocken sind und wiederverwendet werden können,
also nicht irgendwas, was in den Kühlschrank gehört, dann könnt ihr diese zum Infodest bringen.
Dort gibt es eine Sammelaktion für Spenden.
Diese Spenden gehen an die Obdachlosenhilfe, die diese an Obdachlose in der Gegend von Berlin-Nordbahnhof verteilen wird.
Je nachdem, wie viel dann noch da ist, vielleicht wird es noch weiter verteilt,
aber wenn ihr etwas nicht brauchen könnt, diese Menschen können das sicherlich benötigen.
Es gibt eine Liste beim Infodest, was sie alles annehmen.
Die liegt auch an ein paar anderen Stellen aus.
Die könnt ihr auch anfragen oder vorher fragen, aber dort gibt es einen Sammelpunkt für Spenden.
Solltet ihr andere Dinge haben wie Flaschen, die wären nett, wenn ihr diese möglichst früh zurückbringen würdet,
dort wo ihr sie her habt, tendenziell die Bars, weil die müssen noch sortiert werden
und desto früher wir die Flaschen haben, desto besser und schneller können diese sortiert und auch abgeliefert wieder werden.
Das ist uns am allen Interesse, weil dann geht das alles nachher schneller und es kostet nicht so viel.
Falls ihr irgendwelchen Müll habt, heute Morgen war erstmal die letzte Abholung.
Die nächste Abholung ist erst am Montag, deswegen bitte lasst das Gelände möglichst so, wie ihr es gefunden habt
und überlegt, was ihr vielleicht selbst mitnehmen könnt.
Es gibt definitiv noch die Möglichkeit, Müll loszuwerden, aber seid bitte ein bisschen was nett zu den anderen,
die dann noch da sind und nimmt das mit, was halt noch irgendwie geht,
oder spendet es bitte an die Obdachlosen, wie wir es schon gehabt haben.
Dann an alle Villages, die hier Sachen ausgeliehen haben, es gab das Angebot, Möbel auszuleihen und ähnliches.
Es gibt für euch Drop Points für Möbel, diese könnt ihr beim Village-Team erfahren und lustig,
es gibt andere Drop Points für Sofen.
Anscheinend sind Sofen keine Möbel, da gibt es eine weitere Art, die könnt ihr auch beim Village-Team erfahren.
Also die Sofen an die einen Drop Points und die Möbel an die anderen Drop Points.
Ich hoffe, ich habe alle nicht mehr verwirrt.
Wenn ihr dann endlich eure Sachen losgeworden seid, wollt ihr wahrscheinlich auch abreisen, das ist leider ein bisschen was komplizierter.
Morgen dürfen LKWs auf das Gelände, allerdings nur solche LKWs, die den Passierschein A38 haben,
den gibt es beim Village-Team und ihr dürft dann bei Tor 1 reinfahren und ich meine bei Tor 7 wieder das Gelände verlassen.
Genau und alle anderen dürfen am Sonntag erst mal weiterhin nur zu Fuß durch das Tor 11 das Gelände verlassen.
Es wird aber noch an einer Gepäcklösung gearbeitet, ob die dann nachher funktionieren wird, müssen wir schauen,
wir hoffen, dass da halt was passiert, aber wie gesagt, Abreise soll ja auch eigentlich erst morgen sein und nicht erst heute,
das heißt, wir haben noch einen Tag der Vorbereitung. Schauen wir mal, was daraus wird.
Dann wer jetzt länger bleiben möchte, ist auch prinzipiell dazu eingeladen, komme ich gleich noch dazu.
Allerdings wird es Generaturstrom irgendwann am Sonntagmittag wahrscheinlich nicht mehr geben,
das heißt, wir reden dann mit dem Strom zurück auf den Strom, der von den Gebäuden kommt.
Wer ein bisschen was früher angereist hat, kennt die Situation, das ist jetzt nicht großartig gefährlich.
Ein blöder Seiteneffekt ist aber auch nur, dass wir ein bisschen was Wasser abwasser verlieren werden.
Auch da gibt es dann weiterhin Möglichkeiten in den Gebäuden, aber da gibt es dann auch noch Informationen dazu.
Und genau, die Stände auf dem Marktplatz, die haben auch auf bis morgen um 14 Uhr.
Da könnt ihr euch auch nochmal mit Material oder Verpflegung für die Rückreise eindecken oder für das,
was ihr vielleicht noch an dem Tag benötigt, bis ihr dann irgendwie zu Hause seid.
Helferessen wird es weiterhin geben, für die die helfen, damit komme ich auch schon zu meinem nächsten Punkt.
Wer gerne helfen möchte, beim Abbau helfen möchte, weil es gibt sehr viel zu tun.
Wir haben ein sehr leeres Gelände bekommen und haben sehr viel darum rumgebastelt.
All das müssen wir zurückbauen, dass alles nachher schöner und besser ist als vorher.
Da können wir viele, viele Hände berauchen.
Wer uns helfen möchte, der kann bis heute um 17 Uhr zum Himmel kommen.
Dort gibt es dann eine kleine Einführung für helfende Hände.
Wer sich damit schon auskennt und sowieso weiß, was zu tun ist oder wie das abläuft, muss natürlich nicht kommen.
Aber jeder, der zum ersten Mal überlegt, vielleicht länger zu bleiben, ist herzlich eingeladen.
Dann erfahrt ihr noch ein bisschen mehr, wie das dann geht, wenn das Event vorbei ist
und nach und nach alles zurückgebaut wird und trotzdem noch Leute verpflegt und untergebracht werden müssen.
Und was alles für Tätigkeiten da sind.
Vielleicht ist auch irgendwas Spannendes dabei, was euch vielleicht auch nochmal irgendeine Sache trainieren könnte oder so etwas.
Genau.
Damit kommen wir zu unserem Interviewpartner.
Wir stellen heute wieder ein Team vor und dafür habe ich einen Gast eingeladen,
nämlich Carlesi, die mich jetzt interviewen wird.
Ja, guten Morgen.
Ich glaube, Katzazi und ich sind selten zusammen an einem Ort.
Das liegt daran, dass wir gefühlt sind, ich habe nicht ganz so viele Hüte wie du, aber fürs Interview bin ich zuständig.
Denn Katzazi kümmert sich auch um das Schock.
Das Schock, vielleicht kannst du mal kurz sagen, was Schock eigentlich heißt.
Das ist ja wieder so eine lustige Chaos-Abkürzung, die niemand kennt.
Genau, die kennt auch tatsächlich kaum jemand.
Ich glaube, PL und sowas können damit wenig anfangen.
Das ist Stage Manager und Herald-OC, also Operation Center.
Genau, Stage Manager und Herald-Operation Center heißt,
es sind die wundervollen Wesen, die sich darum kümmern, dass unser Programmablauf ohne Probleme durchläuft.
Und vielleicht könnt ihr euch nicht so viel darunter vorstellen, außer dass ihr die ab und an mal gesehen habt,
wobei die Stage Manager wahrscheinlich relativ unsichtbar für euch sind.
Fangen wir vielleicht mal mit den Stage Managern an.
Was machen denn die Stage Manager eigentlich?
Die sind wirklich jetzt für den Ablauf an den Bühnen, wobei das geht jetzt um die Talks verantwortlich,
also nicht hier und auch nicht beim Musikprogramm, aber da wo Vorträge sind, sorgen die dafür,
dass möglichst alles pünktlich startet, möglichst alles pünktlich endet.
Sind fürs Timekeeping zuständig, aber auch dafür zuständig, dass alle, die dort sein müssen, sollen, die auch arbeiten.
Weil wir haben ja Menschen hinter der Kamera, wir haben Signal Angel, wir haben ganz viele Helfer,
die vielleicht auf Crowd-Kontroll machen und ähnliches, dass die da sind, dass die eingewiesen sind,
dass die wissen, was sie tun müssen, dass es denen gut geht und auch, dass es dem Publikum gut geht.
Die haben einen Blick da drauf, dass jetzt auch keiner bei der Hitze kollabiert oder so was in der Art,
dass alles da ist, was benötigt wird und wie gesagt, insbesondere, dass der Programmablauf mit allem,
was da ist, so abläuft, wie er laufen soll.
Und sie sorgen auch dafür, dass im Zweifel die Fragen halt auch aus dem Publikum ein bisschen was gesammelt und weitergegeben werden können.
Also nicht die Signal Angels, die diese Fragen selbst sammeln, sondern die, die ein bisschen was schauen,
dass die Leute zum Mikrofon bekommen oder ähnliches, das ist auch teilweise noch mit dabei.
Alles klar. Also das, die Stage Manager, ich glaube ein super wichtiger Job,
damit unser Programm hier so reibungslos ablaufen kann, wie es das denn tut.
Und bei den Heralden, die sieht man ja eher mal. Das kommt mit der Job Description, glaube ich.
Was machen Heralde eigentlich?
Genau. Heralde sind welche, die definitiv vor der Kamera stehen, typischerweise.
Denn sie moderieren die Show, das Programm, den Talk, was auch immer gerade auf der Bühne ist.
Sie sind aber auch dafür zuständig, den Speaker entgegenzunehmen oder die Speakerin und jetzt nicht technisch zu verkabeln,
aber dafür, dass eine Speakerin sich wohlfühlt, aufgenommen ist, klärt ab, wie diese Person vorgestellt werden möchte,
stellt dann diese Person vor, sorgt dafür, dass diese Person auch möglichst gut gegenüber dem Publikum aufgenommen werden kann,
also schön eingeführt wird, schön ein Outro bekommt auch noch, einen schönen Applaus bekommt, sorgt dafür,
dass die Fragen knapp und ordentlich gestellt werden, nimmt die Fragen aus dem Publikum tatsächlich an,
wiederholt in Zweifel Fragen, die nicht ganz ordentlich angekommen sind und sorgt dafür,
dass der, die das Speaker dann eben auch ordentlich präsentiert dort wird und so gut wie möglich da steht
und glänzen kann für alle anderen und ist im Zweifel aber auch dafür zuständig, irgendwelche Verzögerungen abzudecken,
wenn jetzt da noch was gemacht werden muss, dass dann halt das Publikum informiert wird und bespaßt wird,
dass das ja weitergeht, dass das Programm weitergeht, dass alle wissen, dass da was ist und was ist und dass es gleich losgeht
und dass vielleicht mal ein Witz gemacht wird oder Begrüßungen und ähnliches und außerdem wissen wir es auch noch dafür,
wenn Ansagen an das Publikum gemacht werden müssen.
Genau, ich glaube, das war so das Wesentliche und der Quick Rundown von "Was macht das Schock eigentlich?"
Wie gesagt, das Schock ist wichtig, es ist aber auch eine sehr herausfordernde Aufgabe.
Wir sind auch mal gestartet als die Heralden News Show.
Wenn ihr nicht heralten wollt, ich mache jetzt hier einen kleinen Eigenwerbe-Blog,
wenn ihr nicht heralten wollt, aber gerne mal auf der Bühne stehen wollt, aber nicht so viel mit Menschen zu tun haben wollt,
außer diesen netten Wesen, die hier hinter all diesen Kameras stehen, dann kommt auch gerne bei uns vorbei.
Wir freuen uns total, wenn wir Unterstützung haben bei der Moderation von unserer News Show.
Und ich glaube, damit würde ich mich wieder entspannt zurücklehnen, das hatte ich nämlich eigentlich heute Morgen vor.
Und dir den Rest überlassen.
Ja, genau. Ich habe noch eine Service-Information, nämlich wir haben seismische Wellen rund um Giraffel gemessen.
Es könnte sein, dass es da heute Abend einen Vulkanausbruch gibt.
Das kann also nochmal spannend werden. Und ein Vulkanausbruch, das erinnert uns doch vielleicht ein bisschen ans Wetter.
Rasil, was kannst du uns bitte heute noch zum Wetter sagen?
Vulkanausbrüche und Wetter? Ja, gibt es tatsächlich, das schaffen wir aber heute nicht,
weil der ganze Staub, der in die Atmosphäre kommt durch die Vulkanausbrüche, der macht ganz viel längerfristigen Kram.
Uns interessiert ja jetzt erstmal, was jetzt auf unserem schönen Campgelände vor den Stadten geht.
Und dazu gucken wir uns erstmal wieder die Großwetterlage an.
Wir hatten gestern so ein bisschen gesagt, so von Süden her kommt diese feuchte und warme Luft.
Das haben wir gestern alle gemerkt, als wir hier schwitzend über den Acker gelaufen sind.
Und abends dann hat er noch das ein oder andere kühlende Greteng gebraucht.
Diese Luft bleibt uns auch heute erhalten.
Und wir kriegen jetzt gerade aber von Westen her eine Kaltfront.
Das bedeutet, das ist sozusagen eine Luftmassengrenze.
Wir haben unsere warme Luft hier und dann wird die etwas kühlere Luft herangebracht.
Und wenn die dann immer auf diese warme und feuchte Luft trifft, dann kommen dann immer wieder so Schauer und Gewitter zustande.
Das zieht heute über den Norden Deutschlands hinweg und aktuell sieht es so ganz aus, als würde es uns heute nochmal verfehlen.
Das bedeutet, wenn wir uns jetzt wieder so Zedenik und den Tag 5 auf unserem Camp angucken, dann sehen wir, es wird heute auch wieder richtig, richtig heiß.
Wir werden wahrscheinlich ähnliche Temperaturen haben wie gestern, so bis 33 Grad.
Und haben dazu dann halt auch entsprechend nur so einen schwachen oder mäßigen Wind so aus östlichen Richtungen.
Die Nacht, da kühlt es dann doch noch ab auf entspannte 17 Grad.
Das heißt, da kann man im Zelt dann auch nochmal ganz gut schlafen.
Niederschlag ist erstmal keiner drin, aber diese kalte Luft, die gießt ja jetzt nicht sofort da und die ist auch nicht sofort wieder weg.
Das bedeutet, morgen kann es tatsächlich mal sein, dass es auch den einen oder anderen Schauer geben kann.
Das bedeutet aber nicht, dass ihr panisch irgendwie euer Zelt abbauen müsst.
Modelle, das haben wir ja gestern so ein bisschen gesehen, als wir uns auch nochmal angeschaut haben, wie bauen wir denn die, was kippen wir da für Daten rein.
Die sind auch nicht hundertprozentig verlässlich.
Da guckt man sich meistens auch immer so verschiedene andere Modelle dazu an.
Und die sind sich tatsächlich auch noch nicht so ganz einig, wie das mit dem Gewittern morgen wird.
Vielleicht noch zum Abschluss eine kleine Trivia aus dem Alltag eines Metrologen.
Gestern war ja das Hacken das Programm und ich habe das nur von der Seite mitbekommen, dass da ja dann ein Ingenieur zum Thema Wetter befragt wurde
und dann einfach gesagt hat, hat er nichts mit zu tun, hat er auch recht.
Der Metrologe an sich, der beschäftigt sich mit ganz vielen Sachen, aber mit einer Sache tatsächlich nicht.
Ich werde häufiger gefragt, Metrologie, das hat doch was mit Asteroiden zu tun.
Nein, hat es nicht. Wir kümmern uns nicht um das, was extraterrestisch ist.
Uns interessiert tatsächlich erstmal das, was hier passiert.
Aber wir haben eigentlich relativ viele spannende Aufgaben, die wir halt machen.
Es gibt zum einen jemanden, der jetzt gerade so ein bisschen ein Wetter-Moderator impersonate, so wie ich das tue.
Wenn ihr dann auch mal in die öffentlich-rechtlichen oder halt auch in die anderen Medien halt reinschaut, wird euch da häufig das Wetter präsentiert.
Die bereiten das dann auch immer sehr ausführlich vor, haben da meistens eine kleine Redaktion für
und bauen euch dann für die Abendnachrichten eine kompakte Wettervorhersage zusammen.
Die sind meistens dann auch noch ein bisschen enger als die Zeit, die mir hier zugestanden wird,
weswegen gerade solche Faktenblöcke, wie wir sie jetzt eigentlich so ein bisschen machen, da meistens dann immer stark komprimiert hin müssen.
Aber es geht auch nicht nur darum, dass man sich um die Wettervorhersage kümmert.
Es gibt ja auch immer noch das andere große Thema, was uns in den Medien halt auch interessiert, der Klimawandel.
Auch da gibt es Spezialisierungen, denn das einmal geguckt wird, wie ist der Klimawandel an Land, wie ist der Klimawandel im Wasser.
Und natürlich halt auch solche Hitzewellen schlagen uns ja auch sehr stark aus dem Kreislauf.
Das heißt, es gibt tatsächlich dann auch schon mittlerweile Forschungsfelder, die halt sich einfach damit beschäftigen.
Was hat denn jetzt so eine Hitzewelle auch für Auswirkungen auf den Menschen und auch auf seine Gesundheit.
Also da ist viel spannendes Zeug dabei. Studieren kann man das noch an einigen Universitäten in Deutschland,
aber es gibt halt auch zum Beispiel bei der Bundeswehr, die hat ja auch immer was mit Flugwetterberatung zu tun, halt auch Möglichkeiten, das zu machen.
Von daher kann ich nur sagen, wenn ihr Bock auf Wetter habt, könnt ihr ja entweder so als Hobby machen, wie ich das jetzt im Moment tue,
oder vielleicht habt ihr Bock, das ja auch beruflich zu tun.
Damit kann ich nur sagen, geiles Camp, geile Menschen, die ich jetzt hier einfach tatsächlich auch mal angucke.
Vielen Dank, habt noch ein schönes Camp, schön viel Wasser trinken, schön viel Sunblocker nehmen, schön feiern und dann gute Heimfahrt euch allen.
Ja, das war dann auch die letzte News-Morning-Show für das Camp 2023, bzw. das CTC Camp 2023.
Ich wünsche euch noch einen schönen letzten Tag und eine gute Abreise.
Und das Closing nicht vergessen.
Ja genau, das Closing noch anschauen, aber ich glaube, das war jetzt zu spät.
[Krachen]