 [Musik]
 Hallo und herzlich willkommen an einen wunderschönen guten Abend am Chaos
 Communication Camp, nicht Kongress, Camp 2023. Es ist Tag 2, es ist Abend, dies ist
 die Milleway-Bühne. Schön, dass ihr alle da seid.
 Responsible Disclosure haben wir jetzt doch schon ein paar Jahre an der Backe und es hat
 sich eigentlich bewährt als ein Mechanismus, um Schwachstellen zu finden,
 zu reporten, also an die betroffenen Stellen zu reporten, zu fixen und
 generell gut damit umzugehen. Es gibt aber, man kann darüber diskutieren,
 Momente, wo dieses Responsible Disclosure nicht so gut funktioniert. Wie und
 warum und was das mit Jens Spahn's Schuferschur zu tun hat, erklärt euch
 jetzt Lilith Wittmann. Bitte begrüße sie mit einem ganz, ganz großen Applaus.
 Ja, danke schön. Wir haben es eilig, wie immer bei meinen Vorträgen, also nicht
 zu viel dazwischen klatschen bitte, sonst schaffe ich das mit der Zeit nicht.
 Ich weiß, ihr findet manchmal Sachen cool und freut euch, aber einfach nicht zu viel
 dazwischen. Danke. Genau, wir sprechen heute darüber, dass Jens Spahn's Credit Score
 sehr gut ist, was für niemanden sehr unerwartet sein könnte. Und erstmal
 natürlich vielen Dank an alle Menschen, die das hier gerade heute möglich machen.
 All die Engel, die hier irgendwie gerade arbeiten, denen können wir auch mal
 applaudieren. Genau. Und wir haben heute einen ganz besonderen Gast, der
 Krisen-PR-Mensch von Bonify sitzt nämlich hier unter uns, der wollte unbedingt
 hierher kommen und wollte uns vielleicht erzählen oder was auch immer, was Bonify
 für eine tolle Firma ist. Leider wird er heute hier nicht sprechen können, er kam
 zwar rein, aber wir wollen wirklich nicht, dass er uns hier Quatsch erzählt.
 Er ist so Krisen-PR-Mensch und ihr seht hier ein Bild von ihm von seiner Webseite,
 er war mal Playboy-Interview-Chef und macht jetzt Krisenkommunikation, nennt das
 aber nicht so gerne so. Und Jens, der ist richtig, richtig krass, der wirbt auf
 seiner Webseite mit seinen Kontakten zu Spezialeinheiten, wie der GSG9, dem SEK
 oder dem KSK. Und er mag zwar GSG9 haben, aber ich habe CCC und ich habe Engel,
 die gut auf ihm aufpassen, deswegen habe ich keine Angst vor ihm, dass er heute hier
 ist und sich hier reingedrängt hat. Ja, setz dich bitte hin, du darfst nicht reden,
 war die Vereinbarung. So, dann haben wir dich jetzt auch begrüßt, ab jetzt darfst du
 bitte leise sein und am Anfang wollte ich euch heute mal so eine Geschichte erzählen,
 so eine Vorgeschichte von Bonify und der Schufa. Und es war einmal eine große,
 alte Kreditauskunftstei, die gab es schon fast 100 Jahre, ich glaube dieses Jahr 96
 Jahre und dieser Kreditauskunftstei, der war Vertrauen sehr, sehr wichtig. Aber
 diese Kreditauskunftstei, die hatte auch viele große Probleme, denn viele Menschen
 vertrauten der einfach nicht, vielleicht weil sie Kreditauskunftsteien irgendwie
 nicht mochten oder weil vielleicht viele Menschen Angst vor ihr hatten, weil so ein
 Kreditscore zum Beispiel, der kann tollen Einfluss auf deren Leben haben, der kann
 sogar deren Leben im Zweifel kaputt machen. Und die Schufa, die hatte sogar noch mehr
 Probleme, denn ein Gutachter des Europäischen Gerichtshofs hat dieses Jahr festgestellt,
 dass das Geschäftsmodell der Schufa, nämlich uns mit Nummern zu bewerten, vielleicht sogar
 illegal ist. Da warten wir jetzt gerade auf das Urteil und das würde dann bedeuten,
 dass es in Deutschland die Schufa so nicht mehr geben kann.
 Und da wurde die Schufa sehr, sehr traurig. Und was macht ihr, wenn ihr traurig seid?
 Also ich gehe dann meistens shoppen. Ich gehe dann zur H&M oder einen Apple Store
 und kaufe irgendwas viel zu teures, total nutzloses. Die Schufa, die geht nicht in
 den Apple Store, die ist viel größer, 250 Millionen Euro Jahresumsatz, da geht man nicht
 in den Apple Store, da kauft man Startups. Und die Schufa ging also zur Markte und
 schaute, welche Startups es da gerade zu holen gab. Und dann fand die auf dem Markt so eine
 total hippe, junge, moderne Firma namens Bonify. Da sollte jetzt eigentlich der
 Werbefilm laufen, aber aus irgendeinem Grund rendert der nicht, aber ganz, ganz
 hippe Firma, modernes Berliner Office, 30 Leute, total cool. Was macht Bonify?
 Bonify ist eine total seriöse und vertrauenswürdige Firma, die kümmert sich um
 euch, um eure Bonität, eure Finanzen und eure Zukunft. Die helfen euch dabei, euer
 finanzielles Leben endlich in Griff zu bekommen. Bonify kümmert sich um euch.
 Also ein junges, hippes Startup, das mit einem tollen Geschäftsmodell Menschen
 hilft und dem ihr vertrauen sollt. Und da dachte sich die Schufa, was ein Fang, die
 kaufen wir. Und dann hat die Schufa, die der Ende letzten Jahres einfach gekauft und
 wollte damit ein bisschen ihr Blackbox-Image loswerden, dass ihr da wieder mehr vertraut.
 Und klingt ja alles ganz toll, aber dann lese ich diesen Artikel und dann steht da
 was von einer Datenplattform. Ich dachte Bonify sei für euch da und es geht nicht
 um Daten, sondern es geht um eure Finanzen. Und dann habe ich mich da einfach mal
 angemeldet und dann sehe ich da so, natürlich sind ja eine Datenplattform, brauchen
 irgendwie meine Namen und mein Geburtsdatum und meine Mobiltelefonnummer und meine
 aktuelle Adresse und all meine letzten Adressen und so weiter und so fort, was so eine
 Datenplattform halt für euch braucht. Und wenn man schon mal dabei ist, warum gibt man
 denen nicht gleich die Zugangsdaten zu seinem Konto, damit die auf deine Transaktion
 zugreifen können? Weil wir vertrauen denen ja und die wollen uns ja helfen, also sollten
 wir das machen. Und wenn wir all das gemacht haben, dann können die uns richtig
 doll helfen. Denn dann können die uns was über unsere Fin-Fitness aussagen. Die können
 uns unseren Schufa-Score und unseren Universumscore aussagen. Und ich meine, da sieht
 man, die wollen uns mit unserer Bonität helfen. Wir geben die nur so ein bisschen
 Daten und die geben uns so viele Informationen. Und wenn unser Schufa-Score oder
 unser Universumscore dann sogar sehr schlecht ist, dann haben die sogar was für uns.
 Nämlich den Känguru-Kredit. Für nur 15% effektiver Jahreszins maximal. Schenken die
 euch quasi Geld. Für die sind quasi so Deins-Meins-Bürgerliche-Kategorien, um das
 Känguru hier zu zitieren. Damit springt ihr nur so über euren finanziellen Engpass.
 Und dann kamen diese Kritiker vom NDRSZ-Recherche-Verbund und erzählen da irgendwas
 davon, dass das total kritisch ist, wenn die Schufa bei einer Tochterfirma von ihr
 selbst schufafreie Kredite verkauft. Von denen die Schufa-Chefin selber sagt, dass das
 quasi so Kredit-Teile sind in einem Interview mit Finanzfluss. Aber was soll es? Die
 sollen mal nicht so kritisch sein. Fassen wir das Geschäftsmodell von Bonifide zusammen.
 Ihr gebt denen einfach nur eure Daten. Ganz einfach. Und dann geben die euch wichtige
 Informationen für euer Leben. Sie haben euch bisher gesagt, dank Boniversum, ob ihr einen
 Kredit bekommen könnt oder nicht, also wie hoch euer Score ist. Dann geben die euch
 wertvolle Tipps über eure finanzielle Freiheit, die euch sonst euer Opa geben könnte, wie
 spart mehr. Oder eure Wohnung ist zu teuer. Scheiße, wenn man in Berlin wohnt. Oder falls
 ihr zufällig einen Kredit braucht, die haben auch was für euch. Jetzt steht da bisher nur
 Boniversum, weil die konnten die Schufa nicht benutzen, solange sie noch nicht der Schufa
 gehört haben. Und deswegen war das quasi so ein strategischer Einkauf, auch für Bonify.
 Vergleichen wir also mal ganz kurz, was denn der Unterschied zwischen den zwei größten
 Kreditauskunftsteilen in Deutschland ist. Boniversum versus Schufa. Das Duell der Giganten quasi.
 Boniversum wird von so ein paar einzelnen Onlineshops in Deutschland benutzt. Schufa kommt
 ihr automatisch rein, sobald ihr ein Konto eröffnet, weil die kooperieren mit allen Banken.
 Die Schufa gehört quasi 30 verschiedenen Banken. Ich glaube vielleicht ein bisschen weniger,
 ich weiß es gerade nicht. Bei der Boniversum bekommen sie die Daten von Onlineshops, bei
 der Schufa von Banken. Beide benutzen Daten aus öffentlich zugänglichen Registern. Das,
 was ich auch schon mal gemacht habe, dass ich aus dem Insolvenzregister und dem Handelsregister
 Daten gescraped habe, aber als ich das gemacht habe, haben sich alle total darüber aufgeregt.
 Die machen das die ganze Zeit. Und die einen würfeln eure Kreditwürdigkeit dann auf Basis
 von eurem Wohnort und die anderen benutzen so ein paar Mehrfaktoren, wie viele Konten ihr
 besitzt, wie oft ihr umgezogen seid und ob ihr Kredite habt und noch ein paar Mehrfaktoren.
 Aber das könnt ihr alles nachlesen. Und was ganz spannend ist, der Umsatz, denn Boniversum
 hat international sobald ich weiß einen Umsatz von 575 Millionen Euro, aber die sind quasi
 weltweit tätig oder zumindest in sehr vielen Ländern. Und die Schufa ist nur in Deutschland
 tätig und macht damit sogar einen Umsatz von 250 Millionen Euro. Oh, eine Gegenstellung.
 Gegendaststellung. Vor 7,5 Jahren im April 2016 waren Boniversum und Bonify zu einer Revolution
 bereit. Wir wollen gemeinsam beim Thema Bonität für mehr Transparenz sorgen. Ohne Boniversum
 gäbe es Bonifigen so nicht. Uns ist wichtig Folgendes klarzustellen. Der Boniversumscore
 ist einer der führenden Scores im Markt. Er basiert auf über 160 Millionen Datenpunkten
 für über 60 Millionen Menschen in Deutschland. Scores von unterschiedlichen Auskunftsteilen
 unterscheiden sich unter anderem durch die Datenquellen, die Anzahl der Daten, die Einflussfaktoren,
 die Scormodelle sowie den Einsatzbereich. So hat zum Beispiel der Boniversumscore eine
 hohe Relevanz im E-Commerce. Ja, ich lasse in einzelnen Punkten immer Gegendarstellung
 von Bonify einfließen, damit das hier alles fair bleibt. Also Sie sagen, der Boniversumscore
 ist trotzdem irgendwie wichtig in Deutschland, wie habe ich noch nicht rausgefunden. Aber
 ja, kommen wir also zum aktualisierten Geschäftsmodell, damit das die Schufa Bonify gekauft hat, kann
 man jetzt quasi auch die Schufa mit Bonify benutzen. Ein Modell, von dem quasi alle profitieren
 und eure Daten teilen kostet ja nichts. Jetzt wollten die aber, weil sie schon zusammenkommen,
 auch noch ihr Geschäftsmodell ein bisschen erweitern, weil ich meine Bonify weiß ja viel
 über euch, wenn ihr eure Daten mit denen geteilt habt. Und vielleicht solltet Bonify dann
 auch direkt eure Daten mit der Schufa teilen, weil wenn die Schufa weiß, wie viel Geld ihr
 auf dem Konto habt und wann euer Gehalt kommt und wie lange schon wo arbeitet und auf was
 für Porno Seiten ihr Geld bezahlt, ihr solltet für eure Pornos bezahlen, dann können die
 euch viel besser sagen, ob ihr gerade kreditwürdig seid oder nicht. Und Bonify hat natürlich
 als gutes Unternehmen mit guten AGBs schon alles darauf vorbereitet, dass sie eure Bonitätsdaten
 und eure Transaktionen mit allen möglichen Unternehmen teilen können, wenn das denn für
 die Einführung von Dienstleistungen erforderlich ist. Also ihr teilt quasi nicht nur mit Bonify,
 sondern ihr teilt eure Daten direkt mit ganz vielen Unternehmen, von denen die Liste auch
 noch nicht abgeschlossen ist zu dem Zeitpunkt, dass ihr die Daten teilt, aber die geben euch
 ja auch viel zurück. Die wissen auch, eure Daten sind sehr, sehr sensibel, die haben erkannt,
 dass man auf Basis von Transaktionsdaten von eurem Konto so Sachen rausfinden kann, wie
 was eure politische Meinung ist, ob ihr in der Gewerkschaft seid oder wie es um eure
 Gesundheit oder euer Sexualleben steht. Und ich mein, ist zwar alles sehr sensibel, aber
 die sind ja auch sicher, das schreiben sie da zumindest. Jetzt denkt ihr, so ein tolles
 philanthropisches Start-up. Wie verdienen die denn eigentlich Geld in den letzten sieben
 und halb Jahren? Na ja, wenn wir in die Bilanz schauen, haben sie jetzt noch nie Geld verdient,
 aber ich mein, Datenreichtum ist ja auch was, auch wenn es kein richtiger Reichtum ist.
 Die sind venture funded, also Investoren haben Geld in die investiert, in der Hoffnung, dass
 die irgendwann ein sehr, sehr großes Start-up werden. Da gibt es einen Referenzpunkt, und
 das ist Credit Karma aus den USA mit demselben weirden Geschäftsmodell. Die wurden für 7
 Milliarden glaube ich an Intuit verkauft. Also die sahen dann damals vor ein paar siebeneinhalb
 Jahren einen richtig krassen Markt drin. Schufa ist aber letztlich ein Sparfuchs, die würden
 nie 7 Milliarden für ein Start-up bezahlen, könnten sie ja auch mit ihrer Bilanzsumme gar
 nicht. Deswegen haben sie es ein bisschen günstiger gekauft, für 20 Millionen Euro,
 erzählt man sich so. Und das war so wenig Geld, dass die Mitarbeiter*innen, die ein
 Mitarbeiterbeteiligungsprogramm bei Bonify hatten, gar nichts abbekommen haben, außer
 ein Grillfest. Da war das hippe Bonify Team bestimmt traurig, und wenn man ihre Team-Webseite
 verfolgt, dann haben glaube ich auch einige Menschen nach der Übernahme das Unternehmen
 verlassen. Das weiß ich aber nicht gesichert, das habe ich mir nur auf Basis der Team-Webseite
 rekonstruiert. Genau, und dann einige Monate nach der Akquisition hat die Schufa ganz,
 ganz groß auf ihrer Webseite verkündet, jetzt gibt es bei Bonify auch diesen Schufa-Score,
 über den wir gerade gesprochen haben, und das ist die Revolution im Bonitätsmarkt,
 weil jetzt könnt ihr kostenlos schnell und online eure Bonität bei Bonify prüfen und
 gleichzeitig ein bisschen Daten teilen und in der Zukunft sogar mehr Daten teilen bis
 zur Schufa. Da haben die in den 6 Monaten danach ganz hart gehasselt, um das Feature zu
 implementieren. Alle sagen Revolution, finde ich nicht so ganz, denn eure Bonität von der
 Schufa könnt ihr seit ganz vielen Jahren kostenlos über die kostenlose Datenkopie
 abrufen, dann bekommt ihr aber nicht nur euren Basis-Score in einer App, sondern bekommt
 so einen dicken Papierstapel nach Hause mit allen Daten, die die Schufa über euch hat.
 So revolutionär ist das App-Feature also vielleicht auch nicht. Aber für die Bild-Zeitung
 hat's gereicht. Ab heute gilt die Schufa-Revolution und die sind damit richtig
 durchgestartet mit dieser Pressekonferenz. Die Bonify-App war danach im App-Store auf
 Platz 2. Die App hatte aber tatsächlich zu diesem Zeitpunkt noch nicht mal den Schufa-Score
 integriert. Also sie haben quasi die App im Rahmen der Pressekonferenz gepusht und haben
 gesagt, ja wir haben jetzt all die Features, wird alles super, überall in den Nachrichten
 Leute laden diese App runter und dann finden sie dabei immer noch nicht den Schufa-Score,
 denn App-Updates dauern immer ein paar Wochen länger, wie ihr wisst. So, das passierte am
 18. Juli und am 22. Juli, Freitagnachmittag, ihr kennt das, ihr wacht in Berlin aus einer
 harten Woche im Kapitalismus auf und denkt euch so, scheiße, jetzt habe ich diese Woche
 schon 50 Stunden vorm Computer verbracht, 20 mehr müssen noch gehen. Was ist diese Woche
 denn in Deutschland passiert? Oh, irgendwas von Bonify, das müssen wir uns doch mal anschauen.
 Also melde ich mich da an und gebe denen all meine Daten und sehe so, oh, ein Bankident-Prozess.
 Damit haben wir gute Erfahrungen gemacht. Bankident, das ist dieses Ding, wenn man sich
 da einloggt und ihnen Zugang zu seinem Konto gibt, dann gibt man denen einerseits seine
 Transaktion frei, aber die bekommen auch den Namen, auf den das Konto geführt wird und
 mit dem Namen, auf den das Konto geführt wird, versuchen die euch zu identifizieren, weil
 eure Bank hatte sich ja irgendwann mal nach Geldwäschegesetz identifiziert. Also man
 macht so Kettenidentifizierung. Eure Bank sagt, ihr seid die Person, weil eure Bank das mal
 irgendwann überprüft hat, seid ihr vermutlich diese Person. Und das ist so ein Verfahren,
 was immer so als eine Alternative von, man zeigt online seinen Personalausweis in irgendeiner
 Form vor, genutzt wird, aber das war nicht so erfolgreich bisher. Also ich glaube, man
 kann damit zum Beispiel nirgends ein Konto eröffnen, weil es da so Bedenken von der BaFin
 gab und das vielleicht auch nicht so das allersicherste Verfahren ist. Schauen wir uns
 aber vielleicht mal im Detail an, wie das denn funktioniert. Es gibt in dem ganzen
 Ding drei Parteien, nämlich einmal Bonify selbst, dann die FinLib Connect GmbH und eure
 Bank. Und bei Bonify tragt ihr in so ein kleines Fenster euren Vor- und Nachnamen ein und die
 zeigen euch dann ein Iframe an auf ihrer Webseite. Und da sagt ihr dann, welche Bank ihr denn
 gerade so benutzt und tragt da dann eure Konto, eure Zugangsnummer eurer Bank und euer
 Passwort eurer Bank in dieses Iframe ein. Klar, macht man so. Und was die dann machen ist,
 die locken sich über die App eurer Bank in unterschiedlichen Variationen ein und rufen
 ein paar Sachen von euch ab, zum Beispiel den Namen, die I-Bahn, die Transaktion und so weiter
 und so fort. Was die genau abrufen, könnt ihr nicht so richtig feststellen, aber geht
 davon aus, alles was da eigentlich ist. Und dann stellen die einen JWT-Token aus, mit dem
 man die Daten abrufen kann und leiten euch zurück zu Bonify. Bei Bonify nehmen die dann
 den Vornamen, den ihr vorhin in das Feld eingetragen habt und vergleichen den damit mit dem Vornamen,
 auf dem euer Konto läuft, in dem sie prüfen, ob der eine String in einem anderen String
 ist oder umgekehrt. Sprich, wenn ihr irgendwie in das Feld beliebig viele Namen reinschreibt,
 ich schreibe da zum Beispiel Lilith Jens und als Nachname Wittmann Spahn rein, dann ist
 mein Konto verifiziert. An der Stelle könnte der Vortrag eigentlich vorbei sein.
 Ich weiß nicht, wer sich das ausgedacht hat, vielleicht hatte jemand so eine Name und
 hat nach einem Weg gesucht, den ordentlich zu verifizieren. Aber ja, jedenfalls habe
 ich das da eingegeben, ging durch, dann hatte ich seinen Account mit Lilith Jens Spahn,
 hatte überlegt aufzuhören, aber dachte, das waren jetzt 5 Minuten, eine halbe Stunde
 habe ich noch, das nächste Mal, wenn ich mich anmelde, mache ich meine Developer-Konsole
 auf. Jetzt werden wir richtig krasse Hacker hier. Und schauen uns mal die Anfragen an,
 die die Bonify-Webseite an den Server oder an den Microservice im Hintergrund macht.
 Und wir tragen als erstes diesen Namen ein und dann wird unser Name per Post an einen
 APN-Punkt, der heißt User Management Prot/User geschickt und damit wird dann das User-Objekt
 angelegt. Dann machen wir diesen ganzen Identifikationsprozess mit dem iframe und wir loggen uns bei unserer
 Bank ein und wir geben das die Daten frei und danach haben wir nochmal so ein Formular,
 in dem wir unsere restlichen Daten eingeben, damit sie dann quasi noch mehr Daten über
 uns haben. Und da rufen wir nochmal denselben APN-Punkt auf und speichern mehr Daten.
 Das wäre jetzt ein ganz krasser Hack, wenn wir beim zweiten Mal, wo wir diesen APN-Punkt
 aufrufen, einfach noch zusätzlich irgendeinen Vornamen und Nachnamen mitschicken. Wäre ja
 ganz schön doof, wenn man vergessen hat, wie so APIs funktionieren und zu überlegen,
 was da ein Sicherheitskonzept wäre. Na ja, dann hatte ich auch schon die Kreditauskunft
 von Jens Spahn.
 Und Bonify hat noch viele tolle Mehrwertservices, also gar nicht so viele, aber zumindest einen
 und das ist die Mietauskunft. Bei Bonify könnt ihr, nachdem ihr diesen Anmeldeprozess durchgefüllt
 habt, habt ihr den 20 Euro geben und die geben euch dafür einen PDF. Ich finde, das ist ein
 richtig fairer Deal, weil das ist ja ein PDF, dem könnt ihr vertrauen. Also das hat keine
 Signatur oder so, aber da steht ein Code drauf und dem könnt ihr auf einer Webseite eingeben
 und dann sagen die euch, ob das PDF echt ist, also so ein Teil der Daten. Nicht das schlimmste
 Verfahren, das ich jemals gesehen habe, um PDFs zu verifizieren, man könnte das auch
 mit einer Blockchain machen. Jedenfalls hatte ich dann Jens Spahns Mietauskunft und hier
 seht ihr, wie ich sie validiere. Das können wir uns ja mal kurz anschauen. Genau, da steht
 dann irgendwo diese Nummer, die kopieren wir uns und dann gehen wir auf die Bonify Webseite
 und tragen das da einfach ein. Und dann steht da meine Miete mit dabei, jetzt wisst ihr
 wie viel Miete, ah nee, steht da nicht, sehr gut, dann habe ich die richtige Version genommen.
 Nee, genau, aber dann könnte man quasi, wenn man wollte, für seine Freunde, die vielleicht
 nicht so eine hohe Miete haben oder nicht so ein hohes Gehalt haben, einfach für die
 eine Mietauskunft ausstellen, auf der dann auch per KI das Gehalt vom Konto rausgefunden
 wurde. Also man nimmt dann die Transaktion von dem Konto, das man ihnen gegeben hat und
 dann versuchen die rauszufinden, was die Gehaltszahlung und was die Mietzahlung ist und
 schreiben das da drauf. Also war ein guter Trick, um seinen Freunden irgendwie zu helfen.
 Mein Dashboard sah leider immer so aus, ich hatte nur Zugriff auf den Universumscore und
 diese Mietauskünfte und nicht auf die Schufa-Auskunft. Das hat mich echt ein bisschen gekostet,
 so richtig rauszufinden, was da passiert ist, weil eigentlich, nachdem man sich eingeloggt
 hat bei denen, dann poppt da das erste Mal so ein Pop-Up auf und die fragen einen, ob sie
 da eure Daten mit der Schufa teilen dürfen und daraufhin dachte ich, würden sie das erste
 Mal eure Daten zur Schufa senden und dann geben die den Score zurück und wenn ich das alles
 vorher manipuliert hätte, dann würde ich einfach für eine andere Person den Schufa-Score
 bekommen.
 Gegendarstellung. Es wird angemerkt, dass wir unseren eigenen AGBs widersprechen, indem
 wir vor Zustimmung ein Score übermittelt wird. Das stimmt nicht. Der Score wird erst
 nach expliziter Einwilligung übermittelt. Vorab erfolgt ein Datenaustausch zur Identifikation.
 Dieser ist in Bonifice Datenschutzerklärung aufgeführt. Er beschränkt sich ausschließlich
 auf Daten zur Identifizierung, um sicher zu sein, dass der Score nur an die Person ausgespielt
 wird, zu der er gehört. Dadurch wurden die manipulierten Personendaten bei uns erkannt.
 Also, AGBs lesen hilft immer. Werden wir da raus. Ich hatte das verpeilt, weil musste irgendwie
 alles schnell gehen und es war Samstagmorgen und ich hatte echt keinen Bock. Und steht
 aber einfach in den AGBs drin. Das, was sie tun ist, nachdem ihr euch da den Kontoident-Prozess
 durchgeführt habt, nehmen die eure Namen und eure Kontonummer und schicken die erstmal
 zur Schufa. Und die Schufa hat dann so ein Produkt, das heißt irgendwie Kontonummerncheck
 oder Giroident oder so. Und da schauen die in ihrer Datenbank, ob da jemand mit dem Namen
 und eurer Kontonummer ist. Und dann geben die Namenadresse und Kontonummer zurück und
 wollen dieses Kontonident-Verfahren damit noch GWG-konformer machen. Es ist letztlich ein
 Produkt, könnt ihr bei der Schufa kaufen. Hab ich bis zu dem Zeitpunkt auch nicht so richtig
 gewusst. Aber dadurch, dass dann quasi der Name nicht mit der Kontonummer übereingestimmt
 hat, konnte ich da nicht den Schufa-Score abrufen. Das war ein bisschen schade, aber
 ich meine, es war trotzdem ganz cool. Jetzt kommen wir zur eigentlich wichtigen Frage in
 dieser ganzen Geschichte. Ich habe das nämlich rausgefunden. Und was mache ich denn jetzt
 damit? Und es gibt also grundsätzlich so zwei Optionen. Also es gibt vielleicht noch ein
 paar mehr. Über zwei wollen wir heute reden. Und das eine ist, man macht ein Responsible
 Disclosure. Das heißt, das ist für mich richtig viel Arbeit. Da muss ich so ein Dokument
 schreiben, wo ich dem Unternehmen erkläre, was das Problem ist. Dann schicke ich das
 denen und dann lesen die das irgendwann, schließen die Lücke, sagen mir Bescheid. In der
 Zwischenzeit suche ich mir einen Journalisten, um das zu veröffentlichen mit denen gemeinsam.
 Und am Ende veröffentliche ich dann die Lücke, wenn sie geschlossen wurde. Und das Unternehmen
 veröffentlicht manchmal auch was, eine Gegenbedarstellung. Und dann ist das fertig. Im Widerspruch dazu
 steht das Shit-Posten. Dabei nehme ich die Sicherheitslücke, die noch offen ist, schreibe
 einen möglichst provokanten Tweet und twittere das. Dann warte ich darauf, dass mir möglichst
 viele Journalistinnen in kurzer Zeit schreiben, die richtig Bock haben, diese Story richtig
 groß zu machen. Und weil das ja schon auf Twitter steht, müssen sie sich nicht mehr mit ihren
 Justiziarinnen absprechen. Das heißt, sie können auch relativ schnell eine Pressemeldung
 rausgeben. Das ist manchmal ganz vorteilhaft. Um diese Entscheidung zu treffen, schauen wir
 uns einmal kurz an, warum ich zivilgesellschaftliche Sicherheitsforschung mache. Und ganz weit
 oben steht aber bei mir, tatsächlich eure Daten zu schützen. Aber ich möchte auch Unternehmen
 mit einem blöden Geschäftsmodell, das ich persönlich irgendwie scheiße finde, das Leben
 richtig, richtig schwer machen. Und wie ihr vielleicht wisst, interagiere ich gerne auch
 mit dem Staat. Und natürlich möchte ich auch auf politischer Ebene irgendwie dumme Digitalisierung
 stoppen. Und den Staat, um Daten, die öffentlich sein sollten, zu erleichtern. Und ich freue
 mich auch, wenn ihr dabei Spaß habt. Und mir selber macht es natürlich auch oft Spaß.
 Gründe, warum ich das nicht tue, ich möchte Unternehmen nicht dabei helfen, sicherer zu
 werden. Also, das ist ein Nebeneffekt, das passiert, aber mein Ziel ist nicht, dem Unternehmen
 Bescheid zu sagen, damit die danach sicherer sind. Also, dass eure Daten sicherer sind,
 ist mir wichtig, aber nicht, dass es dem Unternehmen danach besser geht. Und ich will damit kein
 Geld verdienen. Das habe ich dieses Jahr einmal probiert mit so einem Bug Bounty Programm
 bei einem großen Online-Versandhändler, wo ich eine richtig witzige Lücke gefunden habe,
 über die ich so gerne reden würde. Aber ich dachte, ich mache das über Responsible, ich
 mache das über ein Bug Bounty Programm. Und die haben mir verboten, darüber zu reden.
 Das frustriert mich sehr doll. Und das werde ich in Zukunft, glaube ich, nie wieder machen.
 Zurück zu unserer Frage, Responsible Disclosure oder Shitposten. Schauen wir uns vielleicht
 noch mal kurz das "Was wäre Wenn" an. Wenn Responsible Disclosure, würden die ihre Applikation
 online lassen, die Lücke wird zuzüglich geschlossen und gut vorbereitete PR-Leute, die vielleicht
 hier im Publikum sitzen, würden dann über diese Lücke kommunizieren, wahrscheinlich
 besser als ich das könnte und es würde keinen Reputationsverlust für die Schufa geben. Und
 ein gutes Beispiel, ich hoffe das Video geht diesmal, ist als Finanzwende letztens, ist
 eine NGO, der Schufa eine Unterschriftenliste mit 300.000 Unterschriften zu genau diesem Thema
 übergeben hat, nämlich diesen Kontenabruf, dann hat die Schufa die Hände ringend empfangen,
 hat denen die Regenschirme gehalten und hat daraus einen lustigen Imagefilm gemacht. Und
 das passiert, wenn ihr versucht Kommunikationsprofis bloßzustellen. Das braucht man meistens nicht
 versuchen, deswegen hielt ich das jetzt nicht unbedingt für eine gute Strategie. Was also
 passieren hätte können, in jedem Fall wäre niemand, bekommt es mit, dass es diese Lücke
 gab. Schufa hat weiterhin voll den PR-Run, weiterhin auf Platz 2 im App Store. Schufa
 hätte Responsible Disclosure ausgenutzt, um sich weiterhin gut zu positionieren und ich
 hätte ein Wochenende verschwendet. Bevor wir uns jetzt der Dark Side zuwenden, müssen wir
 eine Sache prüfen, nämlich ob ich eine Straftat begangen habe, als ich das gehackt habe. Weil
 wenn ich das gemacht hätte, dann könnte mir das Responsible Disclosure positiv ausgelegt
 werden, aber es wäre trotzdem weiterhin eine Straftat, weil wir in Deutschland nämlich
 immer noch einen Hackerparagrafen haben, der zivilgesellschaftliche Sicherheitsforschung
 weiterhin verbietet. Das können wir in dem Fall einfach prüfen, denn ich habe in dem
 Fall nur öffentliche APIs benutzt, ich habe nicht irgendwie Zugangshöden überwunden,
 die ich nicht hätte überwinden dürfen und wie wir dank des Referenzfalls CDU gegen
 Liddit Wittmann wissen, ist, wenn man öffentliche APIs benutzt, dass keine Straftat, zumindest
 das ist kein Gerichtsverteidiger als Disclaimer, aber es ist eine sehr medienwirksame Referenz
 der Berliner Staatsanwaltschaft, die sich damals sehr schnell darum gekümmert hat. Ich
 weiß, ich bin da super privilegiert, dass ich da so drüber reden kann, weil ich die
 Möglichkeiten habe, dass wenn ich am Ende mal verklagt werde, ich da wahrscheinlich
 gut rauskomme, das kann jetzt nicht jeder so sagen wahrscheinlich, aber ich meine in
 dem Fall ist es ganz praktisch, deswegen kommen wir jetzt, wir shitposten das. Okay, ne, wir
 schauen noch mal einmal kurz, was Worst Case ist, ob irgendwas Schlimmes passieren könnte
 und ich meine das Schlimmste, was man mit der Lücke anfangen könnte, wäre, dass man
 für andere Leute eine Universumauskunft abruft, die man vielleicht nicht selbst ist, aber
 man hinterlässt dabei ja sein Kontoident, also quasi sein Personalausweis, dass man
 zwar, sprich, wenn man das jetzt in böse Absicht tut und nicht vorher die Person gefragt
 hat und es nicht jense Spahn ist, dann würde das wahrscheinlich auffallen und die Person
 würde Ärger bekommen. Dann könnten Vermieter gefälschte Kreditauskünfte bekommen, da dachte
 ich mir so die armen Vermieter und Leute hätten mehr Sicherheitslücken finden können, das
 ist tatsächlich irgendwie das kritischste, weil ich meine, wenn da eine Sicherheitslücke
 ist und ich darauf hinweise, dann könnte da jemand schnell mehr Sicherheitslücken finden.
 Ich dachte aber, die sind ein groß genuges Unternehmen, dass die schnell abschalten nachdem
 ich die Lücke veröffentlicht habe und das heißt deswegen, das Risiko überschaubar ist.
 Es gibt also ein potenziell großes Reputationsverlust, aber für das Unternehmen, nur fürs Unternehmen,
 aber die Lücke, aber das Problem für einzelne Menschen ist sehr überschaubar. Also haben wir
 geschippt postet. Und wenige Stunden später sah dann, war dann das Statoos Monitoring
 bei Bonifal Rot und die war down und ich hatte ganz schnell in meiner Signal Inbox eine Kontaktanfrage
 von der NDR/SZ Recherche Kooperation von Nils Bischmeier und Peter Hornung und die haben
 dann auch direkt einen richtig tollen Bericht in der Tageschauendem in der SZ veröffentlicht,
 quasi dann exklusiv und wir hatten sehr viel Glück, denn das Allercoolste, was uns in so
 einem Fall passieren kann, ist auf dem dpa-Verteiler zu landen. Wenn man auf dem dpa-Verteiler landet,
 dann ist die Chance sehr hoch, dass am nächsten Tag ganz viele kleine Tageszeitungen über
 euch berichten. Deswegen immer versuchen mit solchen Lücken auf den dpa-Verteiler irgendwie
 drauf zu kommen. Und was ist also passiert? Schufa und Boniversum haben weniger als 24 Stunden später
 medienwirksam die Datenverbindung zu Bonifal gekappt. Oh, da steht Boniversum, sorry. Und Bonifal
 ist vor zwei Wochen komplett offline gegangen und die Apps stand heute weiterhin nicht im App Store.
 Und die Damen und Herren von der KrisenPR haben sich herrlich blamiert, haben gegenüber
 Journalistinnen aus meiner Perspektive gelogen, es gab einen immensen Reputationsverbluss
 für die Schufa. Und wir erinnern uns, es regnet der Bild im Aufzug nach oben. Und wenn es eine
 Regel gibt, ist, dass wenn es mit dem Bildaufzug nach oben ging, dann geht es mit dem Bildaufzug
 auch irgendwann mal wieder nach unten.
 Zwei Tage Bild Startseite.
 Gegendarstellung. Eine Aktivistin hat im Rahmen der Anmeldeprozidur zum Kontoidentverfahren
 Namen und Adressdaten manipuliert. Dabei wurden Nutzerkonten unter anderem auf einen Politiker
 und zwei Journalisten angelegt. Einer dieser Redakteure hat in einem Beitrag der Süddeutschen
 Zeitung sogar bestätigt, dass die Hackerin für die Süddeutsche Zeitung und den NDR Namens-
 und Adressmanipulation vorgenommen hat. Zitat Lilith Wittmann konnte für NDR und Süddeutsche
 Zeitung in mehreren unabhängigen Tests nachweisen, dass es in der App eine Art Einfallstore
 gibt, um an manipulierte Bonitätsauskünfte der Auskunftteil Boniversum zu kommen. Zitat Ende.
 Also was man an der Stelle dazu sagen muss ist, dass es ganz normal ist, dass man mit
 Journalistinnen zusammenarbeitet, dass sie natürlich die Lücke sehen wollen, wenn sie
 darüber schreiben sollen. Deswegen ist das nicht, dass ich im Auftrag von irgendjemanden
 hier irgendwas manipuliert habe, sondern ich habe einfach diese Lücke für Journalistinnen
 nachgestellt. Aber ihr seht hier, was für ein Framing die versucht haben, dass es nämlich
 jetzt die bösen Journalistinnen gibt, die mich beauftragt haben, etwas zu manipulieren.
 Und dieses Framing setzt sich dann auch weiter durch. Denn wenige Tage später ist auf deren
 Homepage unten ein neuer Punkt "responsible disclosure" aufgetaucht. Die haben aber nicht
 selber eine Responsible Disclosure Guideline geschrieben, die haben die von Fusion Ours
 genommen, haben die in Google Translate geworfen und ihr stand es heute noch immer sehr peinlich
 zu lesen. Das ist mir sehr früh aufgefallen, habe ich getwittert, bevor sie irgendwas in
 die Presse dazu rausgeben konnten, glaube ich. Dann habe ich immer schon eine Gegenposition
 gesetzt und dann konnten die da glaube ich nicht mehr so viel draus schlagen, aber immerhin
 was sie noch geschrieben haben.
 Was wir ja nicht nachvollziehen können. Üblicherweise melden Angreifer ihre Erkenntnisse dem betroffenen
 Unternehmen, dessen Programm, Website oder App betroffen sind. Dies räumt dem Unternehmen
 eine angemessene Zeit ein, um die Lücke zu schließen. Bei uns war das nicht der Fall.
 Für uns besonders bitter, das gemeinsame Entwicklungsteam von Schufa und Bonify stand bereits seit
 einigen Wochen mit der Aktivistin in Kontakt, um sie für eine Mitarbeit zu gewinnen.
 Also ich war nicht sehr nett, aber da halte ich es mit Badmums Jay. Eine sehr coole Rapperin.
 Ich glaube, wenn ich nett zu allen Unternehmen wäre, dann würde nie irgendwas Cooles entstehen.
 Und dann habe ich mal in meine LinkedIn Nachrichten geschaut und tatsächlich...
 Hallo Frau Wittmann, mein Name ist MhMh und ich arbeite für die Schufa. Ich stelle gerade
 ein Team zusammen, das den kostenfreien digitalen Zugriff auf eigene Daten bei der Schufa umsetzt.
 Dabei soll beantwortet werden, wie diese Daten verwendet werden und wie diese wirken in
 Ausbaustufen, auch wie diese beeinflusst, gelöscht und gesteuert werden können.
 Also Sie wollen Datencockpits bauen, in die ihr mehr Daten reingeben könnt, damit die Schufa
 euch besser scoren kann, damit ihr quasi die Schufa beauftragt, euch zu scoren.
 Ich suche nach einem erfahrenen Teamlead für den Aufbau der dahinterliegenden Applikation
 und technischen Infrastruktur, um supersensible, personbezogene Daten sicher in eine App, iOS
 und Android, zu bekommen. Hier bei der Schufa ist das Thema nochmal sensitiver und mit höherem
 Risiko eines Missbrauchs verbunden. Intern gibt es die notwendigen Kompetenz nicht.
 Deswegen suche ich händeringend externer Hilfe, nicht der beste Firmenname dafür.
 Aktuell hänge ich aber mit Teaminfrastruktur und Kompetenz weit hinter dem Plan. Nichts hilft
 geplanter Transparenz weniger, als wenn wir den Aufbau vermasseln und am Ende die überfällige
 Umsetzung nicht ans Fliegen kommt. Entweder wegen einen Stern im App Store schlecht umgesetzt,
 nicht verständlich, oder schlimmer, kein Vertrauen in Zugang und Integrität der darin enthaltenen Daten.
 Sie hatten beide Probleme. Aber ey, man muss sagen, irgendwie hat sich eine kompetente
 Person zur Schufa verwirrt und dann hat man nicht auf die gehört. Ich meine, das kennt
 ihr doch alle. Und ich meine, ist ganz klar, wer will schon für die Schufa arbeiten? Ich
 meine, ich als Arbeiterkind habe irgendwie gelernt, dass man von der Schufa Angst haben
 muss. Vielleicht, wenn man irgendwie so reiche Eltern hat und die Vermieter sind, dann finden
 die die Schufa voll super. Aber ich arbeite doch von niemandem, von dem ich Angst habe.
 Und ich meine, wenn man ein LinkedIn-Profil lesen kann, dann steht da literally, dass man
 mich nicht für IT-Security-related Sachen anfragen soll. Denn beruflich mache ich lieber
 schöne Sachen. Und nur weil mir irgendein Unternehmen einen Scheißjob anbietet, heißt
 es nicht, dass ich mir euch danach anschaue. Denn wenn ich jedes Unternehmen, das mal in
 der LinkedIn-Inbox war, nicht mehr anschauen würde...
 Aber kommen wir zu einem anderen Thema, nämlich der spannende Frage, warum hat Schufa eigentlich
 Bonify genau gekauft? War das wirklich nur, dass es ihnen schlecht ging und sie wollten
 shoppen? Oder hatten sie da vielleicht noch einen Hintergedanken, dass jetzt der spekulative
 Teil des Vortrags, wo ich nicht so viele Nachweise für habe, aber ich spekuliere jetzt einfach
 mal drauf los. Wir erinnern uns, Schufa-Scoring verstößt vermutlich gegen EU-Recht. Ist blöd
 für die Schufa, weil es ihr Geschäftsmodell. Jetzt gibt es was ganz Neues, Hippes. Nämlich
 selbstbestimmte digitale Identitäten, von denen ihr leider wahrscheinlich alles schon mal
 gehört habt, das mit Blockchains. Was ihr dabei macht, ist, ihr bekommt von verschiedenen
 Institutionen digitale Nachweise, wie einen digitalen Ausweis, einen digitalen Führerschein,
 eine digitale Kreditkarte, digitale Zeugnisse und vielleicht in Zukunft auch eine digitale
 Bonitätsauskunft, die ihr euch kaufen könnt. Und dann packt ihr die in euer Wallet, auf
 euer Handy. Und dann könnt ihr diese digitale Bonitätsauskunft an anderen Stellen zustellen
 oder denen zeigen und dies garantiert echt. Dazu packt man ein digitales Zertifikat auf
 euer Handy, das entweder in einer PKI verwurzelt ist oder in einer Blockchain. Das ist eigentlich
 egal, das ist beide scheiße. Und dann nimmt man diese digitalen Zertifikate und schiebt
 die auf euer Handy einfach in den Speicher. Und wenn ihr denen quasi vorzeigt, dann nehmt
 ihr eine digitale Kopie dieses digitalen Nachweises und schickt die an andere Institutionen. Und
 diese andere Institution nimmt dann diesen digitalen Nachweis und verifiziert ihn entweder
 gegen eine PKI oder gegen eine Blockchain. Wenn wir das also mit der Offline-Welt vergleichen,
 wenn ihr normalerweise irgendwo einen Ausweis zum Beispiel vorzeigt, dann steht ihr an der
 Tür, zeigt irgendwie diesen Ausweis und dann lässt euch der Türsteher nicht rein, weil
 ihr seid irgendwie in meinem Vortrag, verlässt euch da schon rein. Wenn wir das online machen,
 jetzt auf die Offline-Welt übertragen, dann würde da wieder ein Türsteher stehen, der
 würde euch fragen, gib mir mal bitte deinen Ausweis, dann würde der euren Ausweis nehmen,
 würde dem Notar, der daneben steht, geben, dieser Notar würde eine beglaubigte Kopie
 dieses Dokuments anfertigen, zu den Akten legen und dann wisst ihr nicht, was mit diesem
 kopierten Dokument passiert und dann lässt euch der Türsteher wieder nicht rein, ist ja klar.
 Was ihr quasi tut ist, ihr verteilt eure Dokumente an ganz, ganz viele Orte und ein
 oder zwei Orte wird vielleicht irgendwann mal abbrennen oder einen Datenabfluss haben
 und dann haben ganz viele Menschen garantiert echte Dokumente über euch. Datenreichtum.
 Bei verifirerable credentials bzw. solchen digitalen Nachweisen kann ich zwar entscheiden,
 wem ich meine Daten gebe, aber ich kann danach nicht mehr kontrollieren, was damit passiert.
 Und was ganz witzig ist, ihr speichert diese Dinge ja auf eurem Handy und die sind garantiert
 echt und die wurden auch garantiert nur euch ausgestellt. Ab dem Moment, wo die auf eurem
 Handy sind, seid ihr dafür verantwortlich. Wenn also jetzt der nächste WhatsApp-Scam um
 die Ecke kommt und euch fragt, ob ihr da mal euren Ausweis hochlädt, weil eure Tochter
 euren Ausweis braucht, dann seid ihr dafür verantwortlich, dass ihr den da hochgeladen habt.
 Oder ihr habt ganz einfach ein altes Handy und da ist Chart-Software drauf. Wir haben
 also einen neuen Trend, der total hipp ist und den gerade die letzte Bundesregierung
 super fand, weswegen die ein ganzes Ökosystem um diesen Trend gebaut hat. Das sind verschiedenste
 Projekte mit dutzenden Unternehmen drin und das Bundeskanzlerinnenamt hat sogar selbst
 Apps gebaut. Insgesamt hat die letzte Bundesregierung 215 Millionen Euro in digitale Nachweise
 gesteckt und dabei auch eine eigene Wallet-App gebaut. Die ist irgendwie am 20. September
 vor der letzten Bundestagswahl gelauncht, die glaube ich am 26. war. Die hatten uns damals
 Flippke und ich angeschaut und die war zur Bundestagswahl schon nicht mehr online. Das lag daran, weil
 die auch so ein kleines Problem hatte, was wir geschippt postet haben, nämlich man konnte
 sich als jede beliebige Person ausgeben oder jede beliebige Institution und eure digital
 Quidditch-Lessons einfach mal bei euch abfragen. Ich konnte die Polizei sein oder ich konnte
 Hege Braun, der damalige Chef des Bundeskanzlerinnenamts sein und diese App haben wir ja bis heute
 nicht mehr. Also das Bundeskanzlerinnenamt oder das BMI hat das dann alles eingestellt
 und die überlegen jetzt an einer Lösung, die nicht mehr so krass Wallet basiert ist
 und die vielleicht ein bisschen besser wird als das, was wir damals hatten, aber es wird
 glaube ich auch leider immer noch schlimm. Das Bundeskanzlerinnenamt bzw. der zuständige
 Referatsleiter hat sich darüber dann nicht so gefreut, aber wenn ihr die ganze Geschichte
 nachlesen wollt, gibt es in meinem Blog. Ja und diese Digital Quidditch-Lessons fragt
 ihr euch jetzt, was hat das denn jetzt mit der Schufa und Bonify und dem ganzen Scheiß
 zu tun? Naja, Boniversum macht bei diesen ganzen Projekten mit. Die Schufa noch nicht,
 aber Boniversum und auch die Sparkasse. Und die sind in dem ID Union Projekt Mitglied.
 Und das ID Union Projekt hat so Ziel, irgendwie so verschiedene digitale Nachweise in so eine
 Wallet-App zu bekommen und eine der Sachen, die sie zumindest im ursprünglichen Plan,
 wie ich so von, das ist nirgends leider so richtig offiziell angekündigt, aber sie
 wollten Bonitätsnachweise auf Basis von Digital Credentials machen mit ihr Verdienst so und
 so viel und irgendwie gibt es keine negativen Einträge irgendwo. Was da natürlich bedeutet,
 dass im Falle, dass das Schufa-Score-Modell failt, die direkt eine coole Alternative hätten.
 Denn anstatt, dass die Schufa euch scoort und irgendwelche Daten über euch hat, will
 euer Vermieter in der Zukunft, dass ihr zu einem Scoring-Partner geht und da, dem gebt
 ihr all eure Daten und dann stellt ihr euch ganz selbstbestimmt einen digitalen Nachweis
 aus, den ihr dann ganz vielen Stellen gebt. Den bezahlt ihr dann im besten Fall auch noch,
 weil für so ein signiertes PDF zahlt man ja auch heute schon 20 Euro, wenn das dann noch
 so ein bisschen mehr mit Maschinen lesbar kann. 50 Euro ist das wert, würde ich sagen.
 Das dann quasi, und das Ding ist, dass das ihr eigentlich auch Banken wunderbar machen
 könnt. Also die Sparkasse kann euch dann einen digital signierten Kontoauszug verkaufen,
 wenn ihr so wollt. Deswegen heißt das da, dass sie schnell sein müssen, wenn sie noch
 bei diesem Business-Modell mitspielen wollen. Und ich glaube, dass das tatsächlich der eigentliche
 Grund ist, dass das die Richtung ist, in die sie mit ihrem Geschäftsmodell wollen. Aber
 wie gesagt, da habe ich keine Beweise, es ist nur, dass viel darauf hindeutet, weil sie
 brauchen eine Alternative und die Alternative würde sich natürlich obviously anbieten.
 So, da wir fast am Ende der Zeit sind, kommen wir zu unserer Zusammenfassung. Es gilt wie
 immer öffentliche Daten nützen und private Daten schützen. Und das gilt in 99 Prozent
 der Fälle. Und dann macht ihr bitte Responsible Disclosure. Und wenn ihr wissen wollt, wie
 das geht, das gibt so einen Vortrag von Zerforschung, wo das ein bisschen erklärt wird, gerade wie
 Unternehmen mit den Meldungen umgehen sollen. Und sonst gibt es dazu auch mehr als genug
 Material. Aber es gibt Ausnahmen. Wenn die Vorteile von so einem Hack bei weitem überwiegen
 in der öffentlichen Perzeption und wir keine Menschengruppen oder auch keine einzelnen
 Menschen signifikant gefährden, dann finde ich es legitim, nicht nach Responsible Disclosure
 zu arbeiten, gerade wenn wir über Scheißunternehmen reden, von denen wir irgendwie gesellschaftlich
 quasi einen Konsens haben, dass wir die nicht mehr haben wollen, außer ihr seid Vermieter.
 Und in allen, allen, allen anderen Fällen macht ihr bitte weiterhin Responsible Disclosure.
 Und ich weiß, wenn ihr das nicht macht, macht das nicht beim ersten Mal, dass ihr eine Sicherheitslücke
 findet. Redet davor mit Leuten drüber, die sich auskennen und macht das nicht leichtfertig.
 Aber es gibt Fälle, in denen das sinnvoll sein kann. Das sind aber nur sehr wenige. Und
 an der Stelle gibt es noch einen anderen Hinweis. Arbeitet mit anderen Organisationen zusammen,
 wenn es andere Organisationen in dem Bereich schon gibt. In dem Fall zum Beispiel bei der
 Schufa gibt es ja irgendwie die Finanzbände, die irgendwie diese große Unterschriftende
 Aktion gemacht hat und die sich sehr dafür einsetzt, dass der Schufa Kontenzugriff nicht
 kommt. Deren Petition könnt ihr auch weiterhin unterschreiben, macht das. Aber gerade wenn
 ihr als Hackerin nicht Expertin im jeweiligen Bereich seid, ist es voll gut, sich eine Organisation
 zu suchen, die ihr medial vielleicht pushen könnt. In dem Fall ärgere ich mich fast ein
 bisschen, das nicht gemacht zu haben, aber ich dachte, ich habe vielleicht intern deren
 Siehung ausgelöst und wusste nicht, wie lange ich habe, um es zu posten, bevor sie es
 zumachen und dann wäre ein bisschen doof gewesen. Genau, aber unterschreibt diese Petition. Und
 was ich irgendwie selber daraus gelernt habe, ist nochmal die Schufa, das ist vor allem
 ein inkompetenter Haufen, von dem brauche ich keine Angst zu haben und die müssen wir
 einfach loswerden. Die Schufa muss nämlich sterben, damit wir leben können.
 Damit sind wir am Ende. Kontaktmöglichkeiten zu mir findet ihr unter dieser URL. Es gibt
 leider kein Q&A, wir haben am Anfang angekündigt. Falls ihr eine förmliche Zustellung für mich
 habt, die Adresse findet ihr nicht da, macht das einfach über die Chaos-Post. Ansonsten
 findet ihr digitale Kontaktmöglichkeiten da. Dankeschön.
 [Applaus]
 [Applaus]
 [Applaus]
 Vielen Dank Lilith. Wie gesagt, keine Q&A. Wenn ihr noch da bleiben wollt, trefft euch
 mit Lilith hier irgendwo auf der Seite. Wenn ihr den Saal, das Zelt verlasst, haltet bitte
 die Wege frei, wenn ihr noch plaudern wollt. Passt auf euch auf, trinkt genug Wasser und
 wenn ihr Alkohol trinkt, trinkt auch ein bisschen Wasser dazu. Übrigens, trinkt mehr Wasser.
 Schönen Abend noch, ciao!
 [Applaus]
 [Musik]
